=== PDF p.1 ===
 
編  修  趣  意  書 
（教育基本法との対照表）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
107-52 高等学校 数学 数学 C  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数 C 104-903 改訂版 高等学校 数学C 
 
１．編修の 基本方針  
本教科書は，教育基本法第 2 条に示す教育の目標を達成するために，以下の 4 つを基本方針に
据え，確実な数学的教養の育成を目指した。 
 
 
 
 
 
 
 
 
２． 対照表  
 
 
 
図書の構成・内容  特に意を用いた点や特色  該当箇所   
 
前見返し  
 
・ 新幹線の先頭車両の形状設計に ベクト
ルが利用されていることを取り上げ，
社会 生活の中で数学が活かされている
例に触れられるようにした（第２
号）。 
・ 複素数平面と関連のあるフラクタル図
形が自然の中に現れる例をとりあげた
（第１号， 第４号）。 
・ 行列や離散グラフが経路の問題に利用
されていることを取り上げ，日常生活
の中で数学が活かされている例に触れ
られるようにした（第 ２号）。 
前見返し 左下 
 
 
 
 
前見返し 右上 
 
 
前見返し 右下 
 
 
 
まえがき  
 
・ 数学が 私たちの生活を豊かにするため
に役立ってきたことについて取り上げ
た（第３号）。 
1ページ 
第１章 平面上のベクトル 
 
・ 新しい「ベクトル」という概念ととも
にその語源についても触れ，より幅広
い知識と教養を身に付けられるように
した（第１号）。 
・ 物理の仕事とベクトルの内積の関係を
取り上げ，内積が他の教科でも活かさ
れていることに触れられるようにした
（第１号）。  
・ 数学Ⅱでも学習した「点と直線の距
離」の公式について，ベクトルを利用
7 ページ 
 
 
 
29 ページコラム  
 
 
 
45 ページ研究  
 
１ スムーズな展開で確実な知識，技能を身に付けることができる。 
２ 思考力，判断力，表現力が育成できる。 
３ 生徒が自ら学びを深めるための工夫がある。 
４ 進学する生徒にとっても十分な数学的教養が身に付けられる。 
=== PDF p.2 ===
 
した導き方を紹介し，自ら工夫して結
果を得る態度を養えるようにした（第
２号）。  
第２章 空間のベクトル  
 
・ 数学が社会の発展に貢献してきたこと
について取り上げるようにした（第３
号）。 
・ ベクトルの内積に関連して外積につい
て触れ ，より 幅広い知識と教養を身に
付けられるようにした（第１号）。 
49 ページ 
 
 
71 ページ コラム 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第３章 複素数平面  
 
・ ベクトルと複素数を対比させ，幅広い
教養を身に付けようとする態度が養わ
れるようにした（第１号）。  
80 ページコラム  
 
第４章 式と曲線 
 
・ 生活に関連する内容として，日常生活
にみることのできる数学について取り
上げた（第２号）。  
・双曲線が利用されている例として雷監
視システムに触れ，雷から身を守るた
めに数学が役立っていることに触れた
（第１号，第４号）。 
・ 媒介変数の導入として，落下するボー
ルの描く軌跡について触れ，自然現象
に現れる数学に興味がもてるようにし
た（第２号）。  
105 ページ 
 
 
130 ページ 
 
 
 
131 ページ 
 
第５章 数学的な表現の工夫  ・ 意思決定や問題解決に数学が活かされ
ている例を豊富に取り上げた。（第２
号，第３号 ）。 
・ 弁当屋で販売される弁当の価格，売上
個数，利益率をバブルチャートで表す例
を取り上げ，日常の問題を数学的に考察
できる機会を設けた （第 ２号）。 
152 ～177 ページ 
 
 
157 ページ 
 
 
数学の考え方  ・分野の異なる問題において，共通の考
え方が利用されていることを取り上げ，
未知の問題に取り組む際の助けとなるよ
うにした（第１号）。 
178 ～181 ページ 
総合問題  ・ ベクトルの内積の定義式を一部変更し
た演算についての問題を取り上げ，初
見の内容でも考察できる力を養えるよ
うにした（第１号）。 
182 ぺージ 
答と略解  ・意欲のある生徒には自学自習もできる
よう，問題・章末問題の答と略解を掲
載した（第２号）。  
186 ～191 ページ 
 
身に付けたい表現  ・よく利用される用語 について ，より深
く数学の知識を得られるようにした
（第１号）。  
192～193 ページ 
 
さくいん  ・自ら振り返って学習もできるようさく
いんを入れた（第２号）。 
194～196 ページ 
後見返し  ・ ２次曲線の性質が活かされている例と
して望遠鏡を取り上げた （第２号）。  
後見返し 左上 
 
 
 
 
=== PDF p.3 ===
 
３．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色  
「１．編修の基本方針」にのっとり，以下の点に特に意を用いた。 
 
１ スムーズな展開で確実な知識，技能を身に付けることが できる。  
 
学習がスムーズに進む「展開の工夫」がある。  
●「ベクトルの図形への応用」と「図形のベクト
ルによる表示」  （36～44ページ）  
「図形のベクトルによる表示（ベクトル方程式）」
は，早い段階では生徒の負担が大きい題材であるた
め，「ベクトルの図形への応用」→「図形のベクト
ルによる表示」の順に取り上げている。 
 
 
 
 
 
 
学習がスムーズに進む「題材の工夫」がある。  
●同じ平面上にある点の条件  （64，65ページ）  
64ページの応用例題2 では，点 P が3点を通る平面上にあるための必要十分条件を扱った。
65ページの発展では，係数の和が1 （s＋t＋u＝1）を使う解法についても扱った。 
左右のページで同じ問題を題材にしており，本文に続けて発展が自然に学習できる。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
側注・脚注に計算過程や補足説明を入れ，本文がスムーズに読めるようにしている。 
 
２ 思考力，判断力，表現力が育成できる。  
考えを深める問いを適切な場面で設定している。 
●構成要素「深める」 
別の方法で考えてみる，理由を説明するなど，本質
的な理解に繋がる問いを適切な場面に設定した。 
脚注として掲載することで，本文と識別しやすいレ
イアウトになっており，生徒の理解度等によって，
適切なタイミングで取り上げることができる。 
 
 
 
 
 （64ページ）  
 
 （65ページ）  
 
同じ問題 
で展開 
 
 （39ページ）  
 
 （131 ページ）  

=== PDF p.4 ===
 
思考力，判断力，表現力を育成するための素材がある。 
●身に付けたい表現 
巻末によく利用する表現について説明するページを
設けた。  
●節末問題 
節末問題では，その節の復習問題に加えて，思考力
等を要する問題も取り上げている。節で学んだ内容
を活用して解決できる。  
●総合問題 
巻末には，思考力等を問う総合的な問題を取り上げ
ている。「長文で構成された問題」「日常の事象や
社会の事象を題材にした問題」など，章ごとに問題
を用意しており，各章の学習を終えた段階で取り組
むこともできる。  
 
数学の種々の問題に共通する考え方を紹介している。 
●構成要素「数学の考え方」 
巻末には，数学の問題を解くときに有効な考え方
について，異なる種類の問題を取り上げて，そこ
に共通する考え方を紹介している。これらの考え
方を理解することで，章末問題や総合問題のよう
な程度の高い問題や，初めて見るような問題に挑
戦するときにも応用ができるようになる。  
 
３ 生徒が自ら学びを深めるための工夫がある。  
生徒が主体的に学習に取り組むための工夫がある。 
 
●構成要素「深める」 → ２ 
●コラム 
教科書本文で学んだ内容に関連する以下の 4 種類の
コラムを掲載した。  
・Discover （発見）    ・Think （考える）  
・Event （身近な事象）  ・History （数学史）  
生徒にも読みやすいよう平易な文章に している。  
●ICT の活用 Link マーク 
教科書の内容に関連した参考資料，理解を助けるア
ニメーション，生徒自らが考察するためのツールな
どのデジタルコンテンツを用意しており，インター
ネットに接続することで活用できる。紙面では表現
が難しい動きをともなうコンテンツもあり，生徒が
これらに触れることで理解を深めることができる。 
 
 
 
 
 
 （135 ページ）  
（148 ページ）  
 
 （130 ページ）  
 （178ページ）  
=== PDF p.5 ===
 
数学の面白さ，数学のよさ，数学の奥深さが実感できる。 
●章扉 
章扉では，その章の内容に関連する日常の事象や数学者などを
紹介し，その章を学ぶ動機づけになるようにしている。 
 
●見返し 
見返しでは，カラー写真とともに，数学の実社会への応用など
を紹介している。 
 
４ 進学する生徒にとっても十分な数学的教養が身に付けられる。  
やや程度の高い問題でも，その後の学習や進学後の学習に必要なものは，本文でしっ
かりと扱うようにした。 
●ベクトル 方程式を満たす点の存在範囲  （41，42ページ）  
条件を満たす点の存在範囲が線分になるベクトル方
程式について扱った。更に，点の存在範囲が領域
（三角形の周および内部）になる場合 も扱った。  
●点αを中心に点 βを回転する  （98ページ）  
●3点 A(α),B( β),C( γ)を頂点とする△ABC （101ページ）  
α，β，γに成り立つ等式から，△ABC の形状を調
べる問題を，本文の応用例題として取り扱った。 
本文外の「研究」や「発展」を学ぶことで，更に充実できるようにした。 
●点と直線の距離の公式  （45 ページ）  
数学Ⅱで学習した「点と直線の距離の公式」につい
て，ベクトルを利用した証明を扱った。 
●平面の方程式  （70ページ）  
●いろいろな曲線の媒介変数表示 （136ページ）  
アステロイド，カージオイドの媒介変数表示につい
て取り扱った。  
 
５ ユニバーサルデザインに関する取り組み 
●色づかい 
色覚の個人差を問わず多くの人に見やすい 
よう カラーユニバーサルデザインに配慮した。 
●文字 
本文等に，多くの人に見やすく読みまちが
えにくいデザインの文字（ユニバーサルデ
ザインフォント）を使用した。横画が通常
のフォントより太く，視認性・可読性に優
れている。  
 
 
  
 （151 ページ）  
（101 ページ）  
通常のフォント 
ユニバーサルデザインフォント  
（45ページ）  
 

=== PDF p.6 ===
 
編  修  趣  意  書 
（学習指導要領との対照表，配当授業時数表）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
107- 52 高等学校 数学 数学 C  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数 C 104-903 改訂版 高等学校 数学C 
 
１．編修上特に意を用いた点や特色  
 
１ 全般的な留意点  
１ 数学的教養や学習態度が多くの生徒の身に付くよう，できる限り平易な例示によ
る明解な説明とした。  
２ 学習者の立場に立って，論理的な飛躍がないよ う，基礎的な内容から応用的な内
容まで，順を追って段階的に説明した。応用的な内容を取り上げる際にも，より平
易な計算になるように配慮した。  
３ 「知識及び技能」，「思考力，判断力，表現力等」の習得とともに，数学のよさ
を認識し，それらを積極的に活用することができるよう，章扉やコラム等 の内容も
生徒が興味をもてるような題材にした。 
４ 内容の理解の定着のため，図版やレイアウトなど視覚面での工夫を心がけた。  
 
２ 教科書の 特色 
１ 基本的な概念や原理・法則について体系的な理解を深めることができるよう，中
学校との接続ならびに各学習事項の体系にギャップが生じないよう十分な配慮をし
た。 
２ 用語・記号の定義や本文の説明は，単純平明で理解しやすいものを心がけた。例
や例題はできる限り基本的な内容に絞り，理解が容易になるようにした。また，側
注や脚注に補足的な説明や式を充実させ，理解の助けとなるよう工夫した。 
３ 図版を多用したり，レイアウトを工夫したりして，視覚的な面で理解の助けにな
るようにした。また，生徒が親しみをもって学習できるよう，色刷りの図版を豊富
に使うなどして，生徒の感性に近づける工夫をした。 
４ 数学的論拠に基づいて判断する態度が育つよう数学的な厳密さにも配慮した。ま
た，本文の説明や展開における表現・表記の不統一を排除し，例題や応用例題の解
答も論理的飛躍が生じないよう配慮した。 
５ 知識や技能の習得だけに偏ることを避け，数学のよ さを認識し，それらを積極的
に活用することができるよう，とくにコラムの内容は生徒が興味をもって取り組め
る題材にした。 
６ 余力のある生徒のため，高等学校学習指導要領における数学Ｃの範囲を超えた内
容のうち適切と思われるものを，発展で扱うようにした。 
7 色覚の個人差を問わず多くの人が見やすいよう，カラーユニバーサルデザインに配
慮した。また，本文の和文書体として，多くの人が見やすく読みまちがえにくいデ
ザインの文字（ユニバーサルデザインフォント）を用いた。 
 
=== PDF p.7 ===
 
３ 教科書の構成要素  
[章  扉] その章の内容に関連する日常の事象や数学者などを紹介している。 
[  例  ] 本文の内容を理解するための導入例や計算例である。 
[例  題] 学習した内容を利用して解決する重要で代表的な問題である。「解答」や
「証明」では模範解答の一例を示した。必要に応じて「証明」の前に，問
題を解くためのポイントを「考え方」として載せた。 
[応用例題 ] やや発展的な問題である。「解答」や「証明」の前に，問題を解くための
ポイントを「考え方」として載せた。 
[練  習] 例，例題，応用例題などの内容を確実に身に付けるための練習問題であ
る。 
[深 め る] 見方を変えて考えてみるなど，内容の理解を深めるための問題である。ペ
ージの下に掲載している。 
[問  題] 各節の終わりにあ る。節で学んだ内容を身に付けるための問題である。そ
の節で学んだ内容の復習問題には，本文の関連するページを示した。ま
た，本文で学習した内容を活用して解決できる問題も掲載した。 
[章末問題 ] 各章の終わりにあり，A ，B に分かれている。 
A：その章で学習した内容全体の復習問題である。 
B： 総合的な復習問題や 応用的でやや程度の高い問題である。 B 問題に
は，必要に応じてヒントを付けた。 
[研  究] 本文の内容に関連するやや程度の高い内容である。場合によっては省略し
て進むこともできる。問題や章末問題で研究に関する内容を扱う場合は，  
 を付した。 
[発  展] 数学の学力が高い生徒の興味・関心を惹くため，高等学校学習指導要領に
おける数学Ｃの範囲を超えた内容を取り上げた。すべての学習者が一律に
学ぶ必要はない。 
[コ ラ ム] 本文では扱うことのできなかった内容や日常の事象に関連する内容などを
課題とともに取り上げ，数学のよさがわかるような内容としている。以下
の 4 つの内容がある。 
       ・ Discover （発見）   ・ Think （考える） 
       ・ Event （身近な事象）  ・History （数学史） 
[数学の考え方]  数学的に考えるときに有効な見方や考え方を取り上げた。内容ごと 
      に，本文の関連するページを示した。また，本文にも参照を入れた。 
[総合問題 ] 思考力・判断力・表現力を問う総合的な問題である。章ごとの題材を用意
しているため，各章の内容の総仕上げとしても利用できる。 
[身に付けたい表現]  答案を書く，自分の考えを話すといった際に，身に付けておくと
よい表現のうち，本文で説明できなかったものについて，本文から参照を
入れ，巻末において詳しく説明した。 
 
 
 
 
 
 
 

=== PDF p.8 ===
 
４ 各章において配慮した点  
第１章 平面上のベクトル ベクトルとその演算／ベクトルと平面図形 
ベクトルは，生徒の負担，指導上の便宜を考慮し，平面と空間で章を分けた。 
ベクトルの内積の導入では，いきなり定義式を示さずに，三角形における余弦定理
から示して，定義式の意味が理解できるように配慮した。また，内分点・外分点の
位置ベクトルの導入において，直線のベクトル方程式を意識した説明をした。ベク
トル方程式は抽象的であり，生徒にとっては負担の大きい内容であることから，章
の最後で扱うようにした。また，その内容において， 条件を満たす点の存在範囲に
ついて，線分の場合に続いて領域（三角形の周および内部）の場合も扱った。 
 
第２章 空間のベクトル  
座標空間では原点からの距離だけを先に説明した。2 点間の距離はベクトルを利用し
て求めることにして，章の最後に配置した。また，空間は平面に比べて理解が難し
いため，図版を多用することによって，理解が容易になるようにした。 
 
第３章 複素数平面  
複素数の和・差の図表示は平行移動としてとらえ，後の応用問題にもスムーズにつ
ながるようにした。応用問題では，生徒の負担を軽減するため，証明問題よりも求
値問題を多く扱った。また，章全体において，図版を多用することによって，理解
が容易になるようにした。 
 
第４章 式と曲線 ２次曲線／媒介変数表示と極座標 
本文での理論的な深入りはできるだけ避けたが，発展的な扱いも可能なように，そ
のきっかけとなる内容を「研究」で取り上げた。曲線の媒介変数表示では，学ぶ意
義についての理解が得られるよう，その導入を工夫した。 
 
第５章 数学的な表現の工夫  
この章で扱う題材は，パレート図を用いた世帯の支出金額に関する問題，行列の積
を用いた自動車の評価に関する問題，行列・離散グラフを用いた経路に関する問題
など生徒にとっても身近に感じられる題材となるようにした。また，生徒の興味を
引くよう，写真を多く掲載するようにした。さらに，生徒が理解しやすいよう図や
表を多く掲載するようにもした。 
なお，数学的な内容を確実に身に付けられるよう，構成は第1 章～第 4章と共通と
し，生徒が参照するための例や，生徒が取り組むための練習も掲載している。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=== PDF p.9 ===
 
２．対照表  
 
 
 
図書の構成・内容  学習指導要領の内容  該当箇所  配当  
時数   
 
 
第 1 章 平面上のベクトル  
第 1 節 ベクトルとその演算  
第 2 節 ベクトルと平面図形  
 
(1) ベクトル  
ア(ｱ)(ｲ),イ(ｱ) 
ア(ｱ),イ(ｲ)(ｳ) 
7～48ページ 20 
第２章 空間のベクトル  
 
 
(1) ベクトル  
ア(ｳ),イ(ｲ)(ｳ) 
49～74ページ  12 
第３章 複素数平面  
 
(2) 平面上の曲線と複素数平面  
ア(ｴ)(ｵ),イ(ｲ)(ｳ) 
 
75～104 ページ 15 
 第４章 式と曲線  
第 1 節 ２次曲線 
第 2 節 媒介変数表示と極座標 
 
(2) 平面上の曲線と複素数平面  
ア(ｱ),イ(ｱ) 
ア(ｲ)(ｳ),イ(ｱ)(ｳ) 
 
105 ～150 ページ 24 
第５章 数学的な表現の工夫  (3) 数学的な表現の工夫  
ア(ｱ)(ｲ),イ(ｱ) 
内容の取扱い( 2) 
 
151 ～177 ページ 19 
 計 90 
  
※該当箇所について  
該当箇所には 「発展」は 含まないものとする。 
※配当時数について  
配当時数は，教科書紙面の内容を取り上げる時数を想定したものである。実際の授業では，具体的な事
象の考察を通して数学への興味や関心を高め，数学をいろいろな場面で積極的に活用できるようにする
ことが求められており，そのような数学的活動のための時数も考慮する必要がある。 
  
 
  
=== PDF p.10 ===
 
編  修  趣  意  書 
（発展的な学習内容の記述）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
107- 52 高等学校 数学 数学 C  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数 C 104-903 改訂版 高等学校 数学C 
 
ページ 記   述 類型  関連する学習指導要領の内容  
や内容の取扱いに示す事項  ページ数 
65 3点を通る平面上にあるための 
必要十分条件  
2 (1) ベクトル ア(ｳ) 1 
70 平面の方程式 2 (1) ベクトル ア(ｳ)，イ(ｲ) 0.5 
71 コラム ベクトルの外積 2 (1) ベクトル ア(ｳ)，イ(ｲ) 1 
 合 計 2.5 
 
（「類型」欄の分類について） 
１…学習指導要領上，隣接した後の学年等の学習内容（隣接した学年等以外の学習内容であっても，当該学年等
の学習内容と直接的な系統性があるものを含む）とされている内容  
２…学習指導要領上，どの学年等でも扱うこととされていない内容  
 
 