=== PDF p.1 ===
編修趣意書 
（教育基本法との対照表） 
 
受理番号 学 校 教 科 種 目 学 年 
106-187 高等学校 外国語 英語コミュニケーションⅠ  
発行者の 
番号・略称 
教科書の 
記号・番号 教 科 書 名 
15 三省堂 ＣⅠ015-901 CROWN English Communication I New Edition 
 
１．編修の基本方針                                                                                  
本書は、英語教育を通して、次の３点を教育理念として掲げる。 
 
１．「ことばの教育」に資する 
コミュニケーションのためのことばの知識・技能の習得に加えて、 ことばを通して思考力・判断力・表現
力を高め、豊かな言語観を育成する。 
２．「国際理解教育」に資する 
ますます複雑化する国際社会の中で、比較文化の視点に立ち、世界のさまざまな言語や民族に対して目を
向けさせ、人類としての共通性だけではなく地域や民族の個性も同時に尊重し合う、豊かな文化観と真の国
際理解のための資質・能力を養う。 
３．「人間教育」に資する 
今日のグローバル社会に生きる生徒 たちに、英語を学びながら、人間としての生き方やものの見方、考え
方、ならびに世界観に目を向けさせ、 多様化する社会の中で自らの力で考え、判断し、表現できる力を培う。 
 
英語教育は、学校教育の一環としての人間形成の教育であり、ことばの教 育を教科独自の課題とし、国際理
解教育に対してはとりわけ大きな役割を担っている。この認識に基づき、 上記３点の教育理念を具現化するた
め、特に次の５点を編修の基本方針とする。 
 
１．ことばと人間との関係やことばと社会との関係など広くことばへの関心を高め、豊かな言語観を育てる。  
２．ことば、文化、民族の多様性とその共存を国際理解の基本理念とし、国際感覚と国際協調の精神の育成
を図る。 
３．言語能力の本質としての思考力 ・判断力・表現力 の養成を土台として 、中学校までに習得した能力を更
に伸長させながら、英語の基礎的な知識や技能の習得、コミュニケーション能力の養成を図る。 
４．実際のコミュニケーションにおけるメッセージの役割を重視し、生徒の興味・関心を喚起する題材内容
を提示すると共に、対話的な学びや深い学びを引き出す統合的かつ創造的な言語活動を目指す。 
５．生徒の段階に応じて自律的な学習のための支援を提供 し、主体的な学びを促進 するとともに、自ら学び
に向かう力を養成する。 
  
=== PDF p.2 ===
２．対照表                                                                                        
 
図書の構成・内容 特に意を用いた点や特色 該当箇所 
題材 ①各課でとりあげた題材については、幅広く高校生の知
的興味・関心を高めるものを選択し、「生きる力」を育
成するに資するテーマを配置した。（第１号） 
 
各Lesson 
各課Expand Your Perspective 
Optional Lesson 
②物語教材においては、高校生の感性に訴える作品を配
置した。（第１号） 
 
Reading 
③個人の能力や創造性を伸ばし、個性を発揮する中で、
それらを将来の生活や職業に結びつけることができるよ
うな題材の課を設けた。（第２号） 
 
Lesson 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10 
④正義および自他の敬愛と協力など、社会への主体的な
参画を扱った課を設けた。（第３号） 
 
Lesson 2, 3, 4, 5, 9, 10 
⑤生命の尊重を扱った課を設けた。（第４号） 
 
Lesson 4, 5, 8 
⑥自然科学、環境を扱った課を設けた。（第４号） 
 
Lesson 4, 5 
⑦日本の伝統文化および他国の文化を扱った課を設け
た。（第５号） 
 
Lesson 1, 3, 7, 8, 9, 10 
⑧平和を扱った課を設けた。（第５号） 
 
Lesson 3, 8 
言語活動 ①本課および各課末の言語活動は、取り組む生徒の個
性、創造性が発揮されるようにした。（第２号） 
 
各課Wrap It Up 右ページ 
各課Share Your Ideasなどの
コミュニケーション活動 
各課Expand Your Perspective 
(Activity) 
②本課および各課末の言語活動においては、将来の職業
の選択、環境問題、社会貢献、伝統と文化の尊重、平和
の問題など、自分の考えをまとめて発信できるような題
材を扱った。（第１号、第２号、第３号、第４号、第５
号） 
各課Wrap It Up 右ページ 
各課Share Your Ideasなどの
コミュニケーション活動 
各課Expand Your Perspective 
(Activity) 
③ペアやグループなどの形態を重視し、生徒同士が協力
して活動に取り組めるように配慮した。（第３号） 
 
各課Wrap It Up 右ページ 
各課Share Your Ideasなどの
コミュニケーション活動 
各課Expand Your Perspective 
(Activity) 
付録 生徒の自律的な学習を支える付録を配置した。 （第２
号） 
本課の学習目標一覧 
辞書を活用しよう 
二 次 元 コ ー ド （Watch the 
Video動画、本文および新出
語音声、題材リンク集） 
Appendix、Useful Expressions 
登場人物 主な登場人物の配置及び活動においては、男女・出身地
域の偏りがないように配慮した。（第３号、第５号） 
各Lesson 
各課Wrap It Up! 
各課Expand Your Perspective 
Reading 
Optional Lesson 
構成 教科書の使い方、学ぶ目標、学ぶプロセス、学ぶポイン
トなどが生徒たちにわかりやすく提示され、学ぶ意欲を
喚起し、自ら学ぶ力が育成されるように配慮した。（第
２号） 
各課構成 
もくじ 
本書の構成と使い方 
本課の学習目標一覧 
Reading Skill 
Conversation Skill 
=== PDF p.3 ===
３．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色                               
 
１．日本の文化については、理解するとともに発信していく態度を養えるように 、題材や活動の面で配慮し
た。 
２．外国の文化については、英語を母語とする地域のみならず、国際理解の観点から他の地域の文化につい
ても扱った。 
３．ことばへの関心などについても、多面的に考えることができるように扱った。 
４．人間としての豊かな心や人間のもっている微細な感情を意識し、そしてまた、幅広い観点からものごと
を考えることができるような習慣形成に資する題材を配置した。 
５．カラーユニバーサルデザインの見地から、識別しにくい配色を避け、形や記号・番号、説明文などの補
助を設けた。 
６．環境にやさしい教科書づくりを心がけた。用紙 については、環境の保護、資源の節約のため、原料や製
法に配慮した環境にやさしい紙を使用した。インキについては、植物由来の油および、それらを主体と
する廃食用油等をリサイクルした再生油を含んだ、印刷インキ工 業連合会認定の植物油インキを使用し
た。 
  
=== PDF p.4 ===
編修趣意書 
（学習指導要領との対照表、配当授業時数表） 
 
受理番号 学 校 教 科 種 目 学 年 
106-187 高等学校 外国語 英語コミュニケーションⅠ  
発行者の 
番号・略称 
教科書の 
記号・番号 教 科 書 名 
15 三省堂 ＣⅠ015-901 CROWN English Communication I New Edition 
 
１．編修上特に意を用いた点や特色                                           
学習指導要領の総則に示された教育の方針や高等学校外国語科の教科目標および本書の教育理念に基づき、
教科書の構成・配列や各領域などの系統・内容に関して、特に以下のことに意を用いた。 
 
（１）基本方針 
①多様化している生徒の実態を考慮し、質量ともに充実を図る。 
②中学校までの体験や学習を踏まえて、中・高の接続が円滑に図られるように配慮する。 
③５領域のバランスを重視し、総合的・統合的に英語でのコミュニケーション能力が育成できるように 、構
成・内容を工夫する。 
④教科書の使い方、学ぶ目標、学ぶプロセス、学ぶポイントなどが、生徒たちにわかりやすく提示され、 主体
的・協働的な学びを促進するとともに、自ら学びに向かう力が育成されるように配慮する。 
⑤基礎的な知識や技能を確実に習得し、それらの知識や技能を 目的や場面、状況に応じて 活用できる力を、繰
り返し段階的に育成できるような教科書構成にする。 
⑥英語の文章を読んだり聞いたりすることにより、視野を広げ、ことば・文化・人間・社会・自然などについ
て考えたり、多くの人と関わる経験をする中で、思考力・判断力・表現力を養えるような配慮をする。また、
そうした活動・体験を通して、他を受け入れ、個人の価値を尊重することのできる豊かな心を育成し、自分の
考えや自分たちの文化を外に発信していける力を培える内容にする。 
⑦学んだ内容の深化・発展に弾力的に取り組めるように、活動、選択的教材、巻末の付録などを充実させる。 
 
（２）本書の特色と編修上の留意点 
Ａ．カリキュラムと分量 
  教材の精選をはかり、カリキュラムにゆとりをもたせた。 
Ｂ．題材内容 
 １）ことばの教育、国際理解教育、人間教育を題材内容の基本とし、これらの領域で生徒 たちの知性や感性
を考慮して、生徒の興味を喚起する内容にした。 
 ２）題材は、日常生活・学校生活、 言語と民族、国際協力や社会貢献、比較文化、平和や地球環境、自然科
学や科学技術、芸術、伝統文化、歴史、人間としての生き方など多様な内容にした。文章は、スピーチ、
インタビュー、プレゼンテーション、レクチャー、エッセイ、対話文、論説文、記事、手紙、物語など変
化をもたせた。 
 ３）場面や登場人物は、英語が広く使われている現況と国際理解の課題との関係から、日本を中心に、英米
を中心とした英語圏諸国、アジア、アフリカ、ヨーロッパ、中南米の国および人物を配置した。 
Ｃ．言語材料の扱い 
 １）言語材料は、活発で多様な言語活動を展開することができるように配慮した。 
 ２）「文法事項」は 、表現活動に活用することを基本として、 「英語コミュニケーションⅠ」 では、より基
本的な文法事項を扱った。 
=== PDF p.5 ===
 ３）「文構造」は、英語で言語活動を行うにあたって使用できるように、より運用度が高いものを扱った。 
 ４）高校入門期のLesson 1, 2, 3は主に中学校までの復習とし、負担なく移行ができるように配慮した。 
 ５）「基本文」は脚注下段に示し、本文からの提示とした。 
 ６）「単語」は、中学校までの既習語を2,217語とし、それ以外の語を新出語として脚注上段で示した。また、
「連語・熟語」「表現」については、側注および脚注中段で示した。 
 ７）「音声」については、標準的な米音を基本とした。 
Ｄ．言語活動 
 言語活動は、主に本課本文、各セクション右下の「Share Your Ideas 」などのコミュニケーション活動、
「Wrap It Up! 」「Expand Your Perspective」などで、言語の「使用場面」を考慮し、目的や場面、状況に
応じてコミュニケーションを図れるよう配慮した。また、5領域の総合的・統合的な関連を図り、思考力・判
断力・表現力を養成できるよう工夫した。「言語の働き」についても留意し、特に会話で多用される慣用的
な表現について、中学校までの体験や学習を踏まえながら、基本的なものを精選して系統的に扱った。 
Ｅ．本書の構成と内容 
 １）各課の本文は、５領域の能力の伸長を目指す総合的な教材とした。各課のセクション数は原則として3～
5で構成されている。 
 ２）各課の基本文は脚注に〈G〉で示し、本文中には同じマークで該当する文を示した。 
 ３）各ページの脚注には上段に新出語、中段に連語・熟語、表現、下段に基本文を示した。新出語のうち、
特にコミュニケーションにおいて重要だとみなした語は、巻末「Word List 」の中で太字体（ボールド体）
で示した。 
 ４）各課の始めの「Focus Question 」では、その課を学習する上で重要な着眼点となる質問を提示した 。ま
た、「Take a Moment to Think 」「Watch the Video 」「Fact File 」を設け、生徒がすでに身につけて
いる題材の背景的知識を活性化させたり、情報を得たりするための支援とした。 
 ５）各課の問題・活動等は、セクションごとの「TF」「Q (= Question) 」「Choose & Discuss 」、「Share 
Your Ideas 」などの コミュニケーション活動 、各課末の「 Wrap It Up! 」「 Grammar for 
Communication」で構成し、5領域の言語活動が総合的・統合的に行われるように配慮した。 
  「TF」「Q (= Question) 」は、各セクションの内容理解の確認 （前者は音声によるもの） 。「Choose & 
Discuss」は本文の内容をより深く考え、 推論 して 選んだ答えについて話し合う 問題 。「Share Your 
Ideas」などのコミュニケーション活動 は、各セクションの内容に関連して自分の 意見や考えを発信する
創造的な言語活動。課末「Wrap It Up! 」の左ページは、本課全体の内容確認と要約、および思考力を問
うための問題とし、右ページは、課の冒頭の「Focus Question」について自分の考えを発信する領域統合
的な言語活動に資するものとした。「Grammar for Communication 」では、新出の文法項目などについ
て、使用場面を意識した言語活動を提示した。 
 ６）各課の最後には「Expand Your Perspective 」を配置し、本課に関連するテーマを別の角度・視点から考
え、さらに深化した言語活動を行うことができるようにした。 
７）「Reading Skill」では、読み方の技術の基本を系統的に示した。 
 ８）「Conversation Skill」では、会話の技術の基本を系統的に示した。コラム「Sound Studio」では音声に
関して、音の連結・脱落・同化、強勢・リズム、イントネーション、早口ことばを扱った。 
９）巻末に「Appendix」を設け、「Wrap It Up! 」右ページのStep 1 の音声スクリプトやライティングのモ
デ ル 、 「Expand Your Perspective 」 の 新 出 語 を 提 示 し 、 学 習 上 の 配 慮 と し た 。 ま た 、 「Useful 
Expressions」では、言語活動において活用度の高い慣用表現を提示しつつ、系統的に示した。 また、
「接続詞の用法と用例」には、基本的かつ重要な接続詞の用法と用例を提示し、理解を深められるように
した。 
１０）巻末に「Word List」「Phrase List」を設け、新出語（627語）を掲載し、初出ページを示した。特に
コミュニケーションにおいて重要だとみなした新出語は、太字体（ボールド体）で示した。 
=== PDF p.6 ===
２．対照表                                                     
 
図書の構成・内容（●＝LESSONなど ○＝課間 ◎＝付録） 学習指導要 領 
の内 容 
音
声 
●新出語（脚注・傍注） 
・新出語には発音記号を付した。 
○Sound Studio 
・文中での語の発音の変化や、強勢、イントネーションを扱った。 
○Reading Skill 2 
・文中での音声の区切りを扱った。 
(1)ア 
(ア)(イ)(ウ) 
句
読
法  
○Reading Skill 1 
・主な記号について例文とともに説明を付した。 
その他、Lesson、Reading、Optional Lessonの英文内で適切に取り扱った。 
(1)イ 
(ア)(イ)(ウ) 
語
、連
語
及
び 
慣
用
表
現 
●Lesson、Reading、Optional Lesson 
・新出語および連語、慣用表現などは脚注および 側注で示した。また Word List / 
Phrase Listでは上記で取り上げた語句をアルファベット順に示し、初出ページを付し
た。また、本文は現代の標準的な英語を基本とした。 
○Reading Skill 3 
・主な談話標識を系統的に示した。 
◎Useful Expressions 
・言語活動において活用度の高い慣用表現を系統的に示した。 
(1)ウ 
(ア)(イ)(ウ) 
 
文
構
造
及
び 
文
法
事
項 
●Lesson（本文、Grammar for Communication） 
・文構造、文法事項は、運用度の高いものを言語活動と効果的に関連づけることを 考慮
し、1課に偏らないよう満遍なく配置した。また、実際に コミュニケーションの中で
活用できるような形式で提示し、定着を確認できる課題および言語活動を配した。 
・Lesson 1, 2, 3は主に中学校までの復習とし、負担のない移行に配慮した。 
◎接続詞の用法と用例 
・基本的かつ重要な接続詞の用法と用例を提示し、理解を深められるようにした。 
(1)エ 
(ア)(イ) 
 
言
語
活
動
⓵ 
（聞
く
・読
む
） 
●Lesson（本文、TF、Q、「Share Your Ideas 」などのコミュニケーション活動、Wrap 
It Up!、Expand Your Perspective） 
・本文を聞いたり読んだりして、目的や場面、状況に応じて、概要や要点、詳細、話し
手や書き手の意図などを捉え、自分の考えをまとめる。 
●Reading（本文、Comprehension） 
・本文を聞いたり読んだりして、概要や要点、書き手の意図などを捉え、自分の考えを
まとめる。 
●Optional Lesson（本文、Now That You Have Read） 
・本文を聞いたり読んだりして、概要や要点、話し手の意図などを捉え、自分の考えを
まとめる。 
(2)ア 
 
言
語
活
動
② 
（話
す
・書
く
） 
●Lesson（「Share Your Ideas 」などの コミュニケーション活動 、Wrap It Up! 、
Expand Y our Perspective） 
・伝える内容を整理し、目的や場面、状況に応じて、要点や意図などを明確にしなが
ら、話したり書いたりして情報や自分の考えなどを伝え合う。 
●Reading（Comprehension） 
・本文内容について、話したり書いたりして自分の考えなどを伝え合う。 
●Optional Lesson（Now That You Have Read） 
・本文内容について、話したり書いたりして自分の考えなどを伝え合う。 
(2)ウ 
 
言
語
活
動
③ 
（領
域
統
合
型
） 
●Lesson（「Share Your Ideas」などの コミュニケーション活動 、Wrap It Up !、
Expand Y our Perspective） 
・領域統合的な活動として、聞いたり読んだりした内容を活用しながら、 話したり書い
たりして情報や自分の考えなどを表現する。また、話したことを整理して自分の考え
を書いたり、書いたことをもとに発表したりする。 
(2)イ 
 
=== PDF p.7 ===
聞
く
こ
と 
●Lesson 
・Watch the Video：課のテーマについて動画を視聴して、概要や要点を把握する。 
・本文：英文を聞いて必要な情報を聞き取り、概要や要点を把握する。 
・TF：本文内容に関する英文を聞き取る。 
・「Wrap It Up!」Step  1 ：課の題材に関する対話を聞き取り、話し手の意図や概要、要
点を把握する。その内容を話したり書いたりして伝え合う。 
・Expand Your Perspective ：本文を聞いて必要な情報を聞き取り、概要や要点を把握
する。 
●Reading：物語を聞いて概要や要点、話し手の意図などを捉える。 
●Optional Lesson：スピーチを聞いて概要や要点、話し手の意図などを捉える。 
(3)① 
ア 
イ(ア)(イ) 
 
読
む
こ
と 
●Lesson 
・本文：英文を読んで必要な情報や書き手の意図を捉え、概要や要点を把握する。 
・Q：本文から読み取った内容を話したり書いたりして伝え合う。 
・Wrap It Up!：本文内容の概要や要点を整理した英文を読む。本文から読み取った内容
を話したり書いたりして伝え合う。 
・Expand Your Pe rspective：英文を読んで必要な情報や書き手の意図を捉え、概要や
要点を把握する。その内容を話したり書いたりして伝え合う。 
●Reading：物語を読んで概要や要点、書き手の意図などを捉える。 
●Optional Lesson：スピーチ文を読んで概要や要点、書き手の意図などを捉える。 
(3)① 
ア 
ウ(ア)(イ) 
 
話
す
こ
と
［や
り
取
り
］ 
●Lesson 
・Take a Moment to Think：課の題材に関して、情報や自分の知識、考えなどを即興で
話して伝え合う。 
・「Share Your Ideas」などのコミュニケーション活動：本文の内容について、推論した
内容、自分の考えや気持ち、賛成や反対の意見などを話して伝え合う。 
・Wrap It Up!：課の題材に関して聞いた対話や本文内容を踏まえて、自分の考えや気持
ち、賛成や反対の意見などを理由や根拠とともに話して伝え合う。また、その内容を
整理して書いたり発表したりする。 
・Expand Your Perspective ：本文の内容について、自分の考えや気持ち、賛成や反対
の意見などを理由や根拠とともに話して伝え合う。 
●Reading：物語の内容について、自分の考えや気持ちを話して伝え合う。 
●Optional Lesson：スピーチの内容について、自分の考えや気持ちを話して伝え合う。 
○Conversation Skill：基本的な会話の技術を用いて、自分の考えや意見、理由や根拠、
具体例などを伝え合う。 
(3)① 
ア 
エ(ア)(イ) 
 
話
す
こ
と
［発
表
］ 
●Lesson 
・Wrap It Up!：課の題材に関して聞いた対話や本文内容を踏まえて、自分の考えや気持
ちなどを理由や根拠とともに話して伝える。また、その内容について質疑応答をおこ
なったり、意見や感想を伝え合ったりする。 
・Expand Your Perspective ：本文の内容について、情報や自分の考え、気持ちなどを
理由や根拠とともに話して伝える。 
●Reading：物語の内容について、自分の考えや気持ちを理由や根拠とともに話して伝
える。 
●Optional Lesson：スピーチの内容について、自分の考えや気持ちを理由や根拠ととも
に話して伝える。 
(3)① 
ア 
オ(ア)(イ) 
 
書
く
こ
と 
●Lesson 
・Wrap It Up!：課の題材に関して聞いた対話や本文内容を踏まえて、情報や自分の考
え、気持ちなどを理由や根拠とともに段落を書いて伝える。また、その内容について
質疑応答をおこなったり、意見や感想を伝え合ったりする。 
・Expand Your Perspective ：本文の内容について、情報や自分の考え、気持ちなどを
理由や根拠とともに段落を書いて伝える。 
(3)① 
ア 
カ(ア)(イ) 
 
言
語
の 
使
用
場
面
・働
き 
●Lesson（本文、「Share Your Ideas」などのコミュニケーション活動、Wrap It Up! 、
Expand Your Perspective）、Reading（本文、Comprehension）、Optional Lesson
（本文、Now That You Have Read） 
・言語の使用場面や言語の働きについて、各単元で取り扱うよう適切に配置した。 
◎Useful Expressions 
・5領域にわたる活動を 行うにあたり、言語のさまざまな働きに着目し、 活用度の高い
慣用表現を提示しつつ、系統的に示した 
(3)② 
ア(ア)(イ)(ウ) 
イ 
(ア)(イ)(ウ) 
(エ)(オ) 
 ※配当時間については、別紙カリキュラム表を参照。 
=== PDF p.8 ===
 
カリキュラム表 
 
L = LESSON, EYP = Expand Your Perspective, R = READING, OL = OPTIONAL LESSON 
課 タイトル 主な言語材料 題材／場面 はたらき L R S 
や 
S 
発 W 配当 
時数 
L1 
Exploring 
Onomatopoeia 
to不定詞 言 語 ・ 日 本文 化 ／レ ク チ ャ
ー・学校生活 
説明する、 質問する、話題を発
展させる ○ ○ ○  ○ 5 
動名詞 
EYP  Have Fun with Onomatopoeia  言語・異文化／雑誌記事 説明する、描写する ○ ○ ○  ○ 1 
L2 
Swimming 
against 
Adversity 
現在完了 
生き方／ エッ セ イ・学校生
活 説明する、描写する、主張する ○ ○ ○  ○ 6 現在完了進行形 
助動詞 
EYP  Two Athletes, One Inspiration  生き方／ウェブ記事 説明する、描写する ○ ○ ○   1 
Reading Skill 1 句読法 
 
○   
 
0.5 
Conversation Skill 1 考えを伝える ○  ○   0.5 
L3 
Hatching 
the Egg of Hope 
関係代名詞 
芸術・国際交流／エッセ
イ・地域での活動 望む、理由を述べる、描写する ○ ○ ○  ○ 6 分詞の形容詞的用法 
受動態 
EYP  The Power of Art 芸術／エッセイ・雑誌記事 望む、描写する ○ ○ ○   1 
L4 
Turning off the 
Tap on Plastic 
過去完了・過去完了進行形 
環 境 ・ 自 然／ エ ッセ イ ・社
会貢献 
説明する、推論する、理由を述
べる ○ ○ ○ ○ ○ 6 関係代名詞what 
S＋V＋O（O＝疑問詞節 / if節） 
EYP  Trying to Live a Day Without Plastic  環境 ／コラム記 事・家庭生
活 
描写する、 説明する、話題を発
展させる ○ ○ ○   1 
Reading Skill 2 フレーズ・リーディング 
 
○   
 
0.5 
Conversation Skill 2 賛成・反対を表明する ○ 
 
○   0.5 
L5 Roots & Shoots 
分詞構文 
共生・環境／インタビュー 
助言する、話題を発展させる、
相づちを打つ、主張する、感謝
する、質問する 
○ ○ ○  ○ 6 it ～ that ...（形式主語） 
同格 
EYP  Message for High School Students  生き方／手紙 助言する、驚く ○ ○ ○ ○ ○ 1 
L6 
Chat with 
Chatbot 
関係副詞 
科 学 技 術 ／イ ン タビ ュ ー ・
家庭生活・学校生活 
説明する、話題を発展させる、
驚く ○ ○ ○  ○ 6 S ＋ V ＋ O ＋ C （ C ＝ 原 形 不 定
詞・分詞） 
EYP  Open Dialog with Sam Altman  科学 技術・生き 方 ／講演・
対話 質問する、助言する、誘う ○ ○ ○ ○ 
 
1 
Reading Skill 3 談話標識 
 
○   
 
0.5 
Conversation Skill 3 理由・根拠を伝える ○ 
 
○   0.5 
L7 
The Papalagi 
Never Have 
Enough Time 
seem to 〜；it seems that 〜 
異文化 ・ 現代 社会 ／スピー
チ・地域での活動 
描写する、理由を述べる、説得
する ○ ○ ○ ○ ○ 6 S＋is＋C（C＝that節） 
S＋V＋C（C＝分詞） 
EYP  Uncovering The Papalagi 異文化／評論 説明する、描写する ○ ○ ○ ○  1 
L8 
Not So Long 
Ago 
仮定法過去 
平 和 ・ 歴 史／レ クチ ャ ー ・
学校生活 説明する、描写する、主張する ○ ○ ○  ○ 6 S ＋ V ＋ O1 ＋ O2 （ O2 ＝ 疑 問 詞
節）など 
付帯状況を表すwith ～ 
EYP  Images from the Trunk 平和／雑誌記事 依頼する、主張する、質問する ○ ○ ○ ○  1 
Reading Skill 4 パラグラフの構成  ○    0.5 
Conversation Skill 4 具体例を示す ○ 
 
○   0.5 
L9 
Our Lost 
Friend 
受動態の完了形 
文化遺産 ・国 際 問題／論説
文 
要約する、理由を述べる、仮定
する、話題を発展させる ○ ○ ○  ○ 6 助動詞＋be＋過去分詞 
関係代名詞の非制限用法 
EYP  Benin’s Treasures Return Home  文化遺産／新聞記事 報告する、説明する ○ ○ ○ ○  1 
L10 
Good Ol’ 
Charlie Brown 
仮定法過去完了 
生き方・芸術／エッセイ 説明する、描写する、望む ○ ○ ○ ○ ○ 7 used to ～; would ～など 
形式目的語it 
EYP  Would You Like to Make Friends with 
Lucy and Linus? 心理／漫画・エッセイ 描写する、質問する ○ ○ ○  ○ 1 
R 
The Homeless 
Chess 
Champion  物語／家庭生活・学校生活 描写する、説明する ○ ○ ○ ○ ○ 3 
OL Find Your Own 
Donut  
生 き 方 ／ スピ ー チ・ 学 校 生
活 
助言する、話題を変える、申し
出る、望む ○ ○ ○ ○ ○ (4) 
Appendix／Useful Expressions／接続詞の用法と用例／Word List／Phrase List 配当時数合計 77 (4) 
 
 