=== PDF p.1 ===
1 
1 
 
編  修  趣  意 書 
（教育基本法との対照表） 
※受理番号 学校 教科 種 目 学年 
107-59 高等学校 理科 物理  
※発行者の 
番号・略称 
※教科書の 
記号・番号 ※教 科 書 名 
61 啓林館 
物理 061-902 
物理 061-903 
(上巻)高等学校 総合物理１ 改訂版 様々な運動 熱 
(下巻)高等学校 総合物理２ 改訂版 波 電気と磁気 原
子・分子の世界 
 
１．編修の基本方針 
生産年齢の人口減少，グローバル化の進展，AI など科学技術の発展により，社会構造や環境が大き
く変化しつつある現代の日本を生き抜く高校生には，様々な課題や変化に向き合い，自ら考え判断
し，他者と協働して課題を解決できるようになる力が求められている。また，大学で研究に取り組む
場面や，社会に出た際に課題に直面した場面など，自ら計画を立て，他者とコミュニケーションを図
り課題解決する力は重要さを増している。このような状況を鑑みると，特に知的好奇心をもって自ら
課題を発見し，解決しながら様々な事柄に挑戦する態度を育成することは，高等学校の教育が担うべ
き重要な役割と考えられる。さらに，科学的教養ともいえる物理学の基礎的な知識を身に付け，その
知識を総合的に活用しながら，科学的・主体的に活動する能力を育成することも併せて重要である。
以上を踏まえ，以下の３点を編修の基本方針とした。 
(1) 物理の基礎知識および概念の定着 
目的意識をもって学習に取り組むことができるように，各部のはじめにこれから学習する内容の概
要をまとめた。また，各節のはじめには，日常生活と学習内容を結びつける問いかけを用意し，学
習に取り掛かりやすくなるよう工夫し，各節の終わりには，学習した内容をもとに考える問いかけ
を用意し，学習内容の振り返りや，定着度を意識するきっかけとなるようにした。さらに，生徒が
つまずきやすい内容を取り上げ，詳しく解説した。 
(2) 科学的に探究するための基礎的な知識・技能の定着 
教科書のはじめに，科学的な探究に必要な一連の過程を，図やイラストを用いて具体例とともに丁寧に解説し
た。また，本文中でも，課題の設定から考察までの探究の過程を記述し，物理量どうしの関係の見つけ方や表
現の仕方について丁寧に解説した。これにより，実際の活動を通して探究の過程を経験するだけでな
く，本書からも科学的探究に必要な過程を追体験できることを目指した。 
(3) 学ぶ意欲，思考力・判断力・表現力の向上 
 魅力的な写真や，生徒にとって身近な題材，最新技術に関する話題を取り入れ，生徒の興味を刺激
して進んで学ぶ意欲を喚起するように心がけた。また，学習を進める中で生徒がいだきやすい誤っ
た概念について取り上げ，科学的概念との矛盾を，他者との対話を通して解決できるような活動が
できる仕組みを取り入れた。 
=== PDF p.2 ===
2 
2 
２．対照表 
 
教育基本法第２条 特に意を用いた点や特色 箇  所  
第１号 幅広い知識と教養を
身に付け，真理を求める態
度を養い，豊かな情操と道
徳心を培うとともに，健や
かな身体を養うこと。 
○幅広い知識と教養を身に付けるという観
点から，記述を丁寧にし，必要な部分に
は図や写真を用いた。 
○自然科学の美しい法則や定理を知ること
により，自然の仕組みや精妙さに気づか
せるとともに，論理的な思考力の基盤と
なる基礎的・基本的な知識・技能の確か
な定着を心がけた。 
○真理を求める態度を養うという観点か
ら，学習したことや身の回りの事象など
を探究する手法やその具体例を紹介し
た。 
全体  
 
 
全体 
 
 
 
上巻 
p.31-32，p.73-77 他 
下巻 
p.157-158，p.209-210 他 
第２号 個人の価値を尊重し
て，その能力を伸ばし，創
造性を培い，自主及び自律
の精神を養うとともに，職
業及び生活との関連を重視
し，勤労を重んずる態度を
養うこと。 
○自主及び自律の精神を養うという観点か
ら，目的意識をもって学習に臨めるよ
う，学習内容の全体像や具体的な探究の
過程を示した。また，探究の流れに沿っ
た学習が効果的だと思われる箇所におい
て，学習内容が探究の過程のどの部分に
該当するかを示した。 
○科学や技術の発展が日常生活にどのよう
に活用されてきたかを，読み物資料など
で豊富に紹介した。 
○職業及び生活との関連を重視し，勤労を
重んずる態度を養う観点から，身近な題
材を扱った写真を効果的に用いた。 
上巻 
p.14-15，p.218-219 
下巻 
p.6-7，p.110-111 他 
および 
上巻 p.31-32 他 
下巻 p.157-158 他 
 
上巻 p.93，p.125 他 
下巻 p.49，p.51 他 
 
下巻 p.352-360，② 
 
第３号 正義と責任，男女の
平等，自他の敬愛と協力を
重んずるとともに，公共の
精神に基づき，主体的に社
会の形成に参画し，その発
展に寄与する態度を養うこ
と。 
○男女の役割を固定せず，学習を進めてい
くことができるように配慮した。 
○フォントは視認性と可読性の高い UD フ
ォントを採用した。デザインや配色は，
色覚の個人差を問わず，より多くの人に
必要な情報が伝わるよう心がけた。 
○社会の形成に参画し，その発展に寄与す
る態度を養う観点から，討論を行い，意
見をまとめて発表する活動を取り入れ
た。 
全体 
 
全体 
 
 
 
上巻  p.82-83，p.95 他 
下巻 p.39，p.151 他 
 
第４号 生命を尊び，自然を
大切にし，環境の保全に寄
与する態度を養うこと。 
○持続可能な社会の創造に向けて，環境の
保全に寄与する態度を養う観点から，エ
ネルギー問題や環境問題，放射線の適正
な利用について取り上げた。 
○実験に関する記述では，安全上の注意事
項を記載し，安全に実験が行うことがで
きるよう十分に配慮した。 
上巻 p.270-273 
下巻 p.297-299，p.306 
 
 
上巻 p.143，p.155 他 
下巻 p.59，p.96 他 
=== PDF p.3 ===
3 
3 
第５号 伝統と文化を尊重
し，それらをはぐくんでき
た我が国と郷土を愛すると
ともに，他国を尊重し，国
際社会の平和と発展に寄与
する態度を養うこと。 
○伝統と文化を尊重し，それらをはぐくん
できた我が国と郷土を愛するという観点
から，我が国のノーベル賞受賞者を取り
上げた。 
〇他国を尊重するという観点から，海外の
科学者やその実績を取り上げた。 
下巻 p.312，p.346-347 
 
 
 
下巻 p.346-347 
p.354-356 他 
 
３．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色 
（内容の配列と系統化） 
〇前見返しでは，物理で学習する内容にかかわる身近な疑問を取り上げた。この紙面を学習の動機づ
けとし，さらに各部の学習ともつながるように工夫した。 
〇第１部では，物体の運動とエネルギー，第２部から第５部では，様々な物理現象 を扱った。まず第
１部では，物体の運動を扱う力学から学習をはじ め，様々な運動の表し方や 基本的概念，法則を習
得できるようにした。 第２部から第 ５部では熱，波，電気 と磁気，原子・分子という様々な物理現
象を学び，終章ではこれまで学んできた学習 内容が実際の社会 や技術とどのように関わっているか
を学習するという構成とした。 
これにより， 物理基礎で学習した内容からの継続性や大学での研究へ の継続性にも注意しつつ，
生徒にとっては学びやすく，教師にとっては教えやすい系統化された学習となるように心がけた。 
（観察・実験などの重視） 
〇目的意識をもって観察・実験などを行う「探究」では，科学的に探究する能力と態度を養うことを
目的とした。自らの仮説を立て，仮説を実証するための方法を考えるところから，実験で得たデー
タを分析し，規則性を見いだすところまで，探究の一連の流れを，段階を踏んで学ぶことができる
構成としている。 
〇本書の随所に配置した「実験」では，活動を通して学習内容を理解し，科学的な見方・考え方をは
たらかせることができるようにした。 
〇本書の随所に配置した「やってみよう」では，身近な日常生活で見られる物理現象などを取り上
げ，短時間で簡単にできる観察・実験に取り組むことで，限られた時間でも教科書の該当する箇所
の理解がより深まり，より一層興味をもって学習できることを期待している。 
（学習内容の充実，日常生活や社会との関連） 
〇各節のはじめに，日常生活と学習内容を結びつける問いかけを用意し，学習に取り掛かりやすくな
るよう工夫している。 
〇「参考」や「TOPIC」では，日常生活や社会と関連する話題や本文の学習の参考になる内容を取り
上げた。これらにより，興味・関心が高まり，理解が深まるようにした。 
〇「発展」には，本文の学習内容に関連する，より高度な内容を取り上げた。物理の学習指導要領に
=== PDF p.4 ===
4 
4 
示されていない発展的な学習内容に該当していることを示すためマークを付し，生徒が興味・関心
に応じて学習を深めることができるようにした。 
〇「物理のミカタ」では，身のまわりのものや現象を物理の学習内容と結びつけて考える内容を取り
上げた。また，取り上げた内容を，下巻巻末の「思考力を試す」で問題としても扱い，身近なもの
を学習内容に基づいてより物理学的に考えられるように工夫した。 
（図表作成およびレイアウト上の留意点） 
〇物理的な概念を把握するため，なるべく多くの図や表を掲載し，生徒の理解を深め，より興味を抱
かせるように構成した。 
〇すべての読者に必要な情報が伝わるデザインを目指し，カラーバリアフリーに対応したデザイン・
配色に配慮した。色覚特性に配慮してデザインするというだけでなく，調和のとれた秩序ある色彩
設計とし，伝えたい情報が的確に伝わるように工夫している。 
〇図表の作成にあたって，細心の注意を払い 誤解を与えないように矢印や色使いの統一を心がけた。
例えば， 「速度を示すには，必ずこの色でこの形の矢印」というような規則性・統一性をもたせた。 
（学習内容の定着） 
〇本文中の随所に，物理の重要公式のまとめを設けた。これにより，教科書を読み返すときにも見や
すい紙面を目指した。また，適所に公式の導出などを掲載する囲みを設けた。これにより，教師の
板書時間の短縮を図り，また何が結論であるかがわかりやすくなるようにした。 
〇本文中の随所に問いや例題，類題を設け，段階を踏む形で学習内容が定着するように配慮した。ま
た，章末には「章末問題」と「思考力を鍛える」を設置し，学習の仕上げとして活用できるような
構成とした。さらに，問いや類題などの解答を掲載し，生徒の予習・復習に役立つよう工夫した。 
〇生徒が間違いやすいところ・誤解しやすいところをフォローする囲み欄「なるほど」を設けた。こ
こでは本文での重要なポイントについて述べ，内容の習得の徹底を図った。 
〇「つながる学び」では，物理を学習する中で，他分野と共通する学習内容や考え方を扱い，それぞ
れの分野で学習した内容をつなげることで，物理法則や現象の理解を深められるようにした。 
〇「学んでリトライ」では，学習後にも生徒が誤りやすい問題を掲載し，学習内容が正確に定着する
ようにした。 
（主体的・対話的な学習場面の充実） 
〇実験や探究における活動においては， グループで話し合ったり，発表したりする活動も適宜挿入
し，主体的・対話的な学習の場面を取り入れられるよう配慮した。 
〇「学んでリトライ」では，生徒が誤りやすい問題を題材に， 自分の意見や考えの言語化，他者との
対話を通して問題を解決できるような活動ができる仕組みを取り入れた。 
（ICT の活用） 
〇効果的なデジタル教材（動画，web サイトなど）にリンクする QR コードを要所に掲載し，学習内
容への理解をより深めたり，生徒の学習意欲を高めたりすることができるようにした。 
 
=== PDF p.5 ===
5 
 
1 
編  修  趣  意  書 
（学習指導要領との対照表，配当授業時数表） 
※受理番号 学校 教科 種 目 学年 
107-59 高等学校 理科 物理  
※発行者の 
番号・略称 
※教科書の 
記号・番号 ※教 科 書 名 
61 啓林館 
物理 061-902 
物理 061-903 
(上巻)高等学校 総合物理１ 改訂版 様々な運動 熱 
(下巻)高等学校 総合物理２ 改訂版 波 電気と磁気 原
子・分子の世界 
本書の構成と各内容の記述にあたっては，次の点に配慮した。 
【上巻】 
前見返し 
○前見返しでは「探究をはじめよう！」というテーマを掲げ，物理 で学習する内容にかかわる身近な疑問を取り上げた。
この紙面を学習の動機づけとし，物理の学習に対する興味・関心を高めることをねらった。 
第１部「様々な運動」 
【第１章 物体の運動】 
○第１節～第４節では，運動をする物体の位置，変位，速度，加速度の定義について記述した。物体の加速度－時間，
速度－時間のグラフの関連性や物体の運動の様子について，学習がより系統立ったものになるよう工夫した。また，
イラストやグラフを用いて，視覚的に理解できるよう工夫した。さらに，加速度という概念が身近なものであり，合
理的な定義になっていることが，探究活動などを通して理解できるよう配慮した。 
○第５節～第６節では，物体の落下運動や放物運動について，これまでに学習した速度や加速度との関連性について記
述した。その際，記録タイマーやセンサを用いた実験を通して，落下運動は鉛直方向に等加速度運動をしていること
を理解させ，身の回りの物体の運動について興味・関心を高めるようにした。自由落下と同時に水平投射した物体の
ストロボ写真を掲載することで，視覚的に運動の特徴を捉えられるよう工夫した。また，落下運動を表すそれぞれの
式が独立したものではなく，関連があるということがわかるように配慮した。 
【第２章 力と運動】 
○第１節～第２節では，物体にはたらく様々な力や力のつり合いについて記述した。その際，身の回りの物体にはたら
く力と自然法則の関連性に興味・関心を高めるようにした。 
○第３節～第５節では，物体に一定の力を加え続けたときの運動の様子や運動方程式について記述した。実験を行う際
の条件制御にも適宜触れながら，物体の質量，物体にはたらく力，および物体に生じる加速度の関係を見いだして理
解できるようにした。また，例題と類題を簡単なものから順に設けることで，運動方程式で表される現象への理解を，
順を追って深めることができるよう配慮した。さらに，摩擦や空気抵抗，浮力がはたらく場合の運動などについて，
身の回りの様々な現象と関連付けて扱った。 
【第３章 剛体のつり合い】 
○第１節では，剛体やそのつりあいについて記述した。力のモーメントについて，探究活動を通して理解ができるよう
に工夫した。 
【第４章 仕事とエネルギー】 
○第１節～第３節では，運動エネルギーや位置エネルギーについて，仕事と関連づけて扱った。仕事については「仕事
の符号」の項を立て，力がはたらいていても仕事をしない場合について詳しく解説し，理解を深めることができるよ
１．編修上特に意を用いた点や特色 
=== PDF p.6 ===
6 
 
2 
う配慮した。また，エネルギーと仕事の関係については，関係式に至るまでの論理を明確にしたうえで，重要な関係
式を枠囲みで示し，系統立った理解が進むよう工夫した。 
 ○第４節～第５節では，力学的エネルギーの保存について，いくつか具体例を挙げて解説した。その際， 「特集」や
「なるほど」 ， 「実験」のコーナーを設けることで，エネルギーの移り変わりについて理解を深めることができるよう
配慮した。 
【第５章 運動量と力積】 
○第１節では，運動量の保存について記述した。力積をグラフや写真を使って視覚的に理解ができるように工夫し，ま
た「実験」のコーナーを設けることで運動量の変化を実際に確かめられるようにした。 
○第２節では，物体の衝突とその際の力学的エネルギーについて記述した。ここでは， 「実験」を通して，はね返り係
数の概念理解ができるようにした。また， 「TOPIC」では，生徒にとって身近な存在である球技のボールの選定基準
に学習内容が関わっていることに触れ，日常との結びつきを深められるよう工夫した。 
【第６章 円運動と単振動】 
○第１節～第３節では，円運動と慣性力，単振動について記述した。 「なるほど」では，物体が等速円運動をする際の
向心力に関する，よく出る疑問について解説した。また，慣性系や非慣性系の概念を複数のイラストを通して解説し，
慣性力や遠心力について理解ができるように工夫した。また， 「探究」を通して，単振り子の周期や糸の長さの関係
性について理解できるようにした。 
【第７章 万有引力】 
○第１節では，万有引力について記述した。ギリシャ時代に信じられた天動説から地動説への転換までをイラストを提
示しながら簡潔に説明し，ケプラーの法則についてイラストを用いて視覚的に理解できるようにした。また， 「実
習」を通してケプラーの法則を確かめる学習活動を設け，理解を深められるように工夫した。さらに，宇宙機や探査
機などにも触れ，万有引力がどのように利用されているのかを考えられるようにした。 
第２部「熱」 
【第１章 熱とエネルギー】 
○第１節では，温度や熱量，熱量の保存について記述した。熱運動のエネルギーの観点から，温度や熱量の保存といっ
た熱現象を説明した。また，ブラウン運動を観察する活動や比熱を測定する実験を通して，熱運動の理解を深めるこ
とができるよう配慮した。比熱においては，日常生活における量的な感覚を得やすいように，単位系に配慮した。 
○第２節～第３節では，物質の三態や潜熱，熱膨張，内部エネルギーについて，分子の熱運動に絡めて扱った。融解熱，
蒸発熱においては，日常生活における量的な感覚を得やすいように，単位系に配慮した。また，電熱線の熱膨張につ
いての「やってみよう」を設けることで，熱膨張について理解が深まるよう工夫した。 
【第２章 気体分子の運動】 
○第１節～第２節では，気体の状態方程式と気体分子の熱運動について記述した。気体に関する法則や物質量の定義な
ど，視覚的に理解ができるようイラストを交えて解説した。また，気体分子運動論の基本的な考え方について，段階
を踏んで理解ができるように，紙面を区切って解説した。 
○第３節～第４節では，気体の内部エネルギーや熱力学第１法則，気体の状態変化と熱・仕事について記述した。熱力
学第１法則や代表的な４種類の気体の状態変化について，ピストンのイラストとグラフを用いて視覚的に分かるよう
に解説した。また， 「実験」を通して，熱機関のはたらきについても理解ができるように工夫した。さらに， 「まと
め」のコーナーを用意し，理想気体の状態変化による仕事について，整理して理解できるようにした。 
〇第５節では，様々なエネルギーとその利用について記述した。再生可能エネルギーと枯渇性エネルギーの利用方法を
発電のしくみとともに説明し，原子力発電の安全性についても記述した。 
=== PDF p.7 ===
7 
 
3 
【下巻】 
前見返し 
○前見返しでは「探究を深めよう！」というテーマを掲げ，物理で学習する内容にかかわる身近な疑問を取り上げた。
この紙面を学習の動機づけとし，物理の学習に対する興味・関心を高めることをねらった。 
第３部「波」 
【第１章 波の性質】 
○第１節～第３節では，波の伝わり方や横波と縦波，正弦波の表し方について記述した。物理基礎の内容を復習し，そ
の上で正弦波を表す式について段階的に理解ができるように工夫した。空間における波の伝わる性質や，位相，変位
の概念について，視覚的に正しい理解ができるよう時刻の変化を掲載したグラフとイラスト，写真を扱った。  
【第２章 音】 
○第１節～第５節では，音波の性質や波の固有振動数，ドップラー効果について記述した。 「やってみよう」では，声
やおんさを使って音波の性質について体感できるような実験を提示した。また，音源が動く場合や観測者が動く場合
のドップラー効果についてイラストや写真を用いて視覚的に理解が深まるように工夫した。さらに，「TOPIC」では，
歴史的な建造物である日光東照宮の残響を題材として音波の性質が利用されている例を確認できるようにした。 
【第３章 光】 
○第１節～第３節では，光の性質やレンズと球面鏡，光の回折と干渉について記述した。光の速さについて，解明され
ていった歴史についてイラストを交えて紹介し，光速の求め方について解説した。また，光がレンズを通過する際や，
球面鏡を反射する際の光線について豊富なイラストをもとに解説した。さらに， 「TOPIC」ではレンズがそれぞれど
のような技術に応用されているのか，具体例を提示して理解が深められるように工夫した。光の回折や干渉について，
イラストや写真を用いて視覚的に理解ができるように工夫した。 
第４部「電気と磁気」 
【第１章 電場と電位】 
○第１節～第３節では，静電気や電場，電位について記述した。静電気の現象を電荷の移動をもとに説明し，点電荷が
その周りの空間に及ぼす「場」の概念についても言及した。また，電気力の位置エネルギーについて触れた後に，点
電荷における外力がする仕事について，グラフやイラストを用いて解説した。さらに，点電荷がつくる等電位線と電
位の様子を立体的，平面的な側面からイラストで提示し，理解が深められるようにした。 
○第４節では，コンデンサーについて記述した。コンデンサーにおける充電や放電の時間的な変化をイラストで詳細に
解説した。また，豊富に問題を掲載し，コンデンサーを含む回路の電荷の動きについて解説した。 
【第２章 電流】 
○第１節～第２節では，電流や電気回路について記述した。物理基礎での学習内容を復習した上で，電圧降下や抵抗率
の変化，電力の概念について詳細に解説した。また， 「実験」で電気抵抗の値を測定することで，電気回路における
抵抗の大きさについて理解が深められるように努めた。 
○第３節では，半導体について記述した。半導体の性質について，イラストをもとに原子どうしの構造から解説した。
また，半導体を応用して利用されている太陽電池や発光ダイオードのしくみについても触れ，半導体が社会でどのよ
うに利用されているのかを「TOPIC」などのコーナーでも紹介した。 
【第３章 電流と磁場】 
○第１節～第２節では，磁気力と磁場について記述した。クーロンの法則や磁化，様々な向きの電流が周りの空間の磁
場をどのように変化させているのかなど，イラストを用いながら解説した。 
=== PDF p.8 ===
8 
 
4 
○第３節～第４節では，電流が磁場から受ける力について記述した。フレミングの左手の法則や磁束の概念に触れ，電
流と磁場が発生している空間でどちらの向きに力がはたらいているのか，視覚的に理解ができるように努めた。また，
荷電粒子が受けるローレンツ力の向きや大きさについて，イラストを用いて視覚的に理解が深まるようにした。 
【第４章 電磁誘導と電磁波】 
○第１節～第２節では，電磁誘導の法則と磁場中を運動する導体棒について記述した。電磁誘導の根幹であるレンツの
法則について，様々な場合についてイラストを用いて解説した。また， 「探究」を通して，磁石の動く速さやコイル
の起電力，コイルの巻数との関係を確認し，理解を深められるようにした。 
○第３節～第５節では，自己誘導と相互誘導および交流，電磁波について記述した。時刻と電圧，電流の関係について，
グラフとイラストを多く用いて，視覚的に理解が深まるように工夫した。 「レベルアップ」で誘導起電力の向きや電
位の関係についてイラストを交えた問いを用意し，学習内容を整理するコーナーを設けた。また，電磁波の種類を写
真付きの表で紹介し，身近なものへの応用例が分かるように工夫した。 
第５部「原子・分子の世界」 
【第１章 電子と光】 
○第１節～第４節では，電子の電荷と質量についてや，光の粒子性や X 線，粒子の波動性について記述した。光電効果
や X 線，物質波の現象について，イラストを用いて視覚的に理解ができるようにした。また，X 線や光の波動性につ
いては観察された写真を掲載した。電子顕微鏡や光電子増倍管など，光の性質に着目した応用例を提示し，理解を深
められるように努めた。 
【第２章 原子・原子核・素粒子】 
○第１節～第３節では，原子のモデルや放射線，核反応などについて記述した。目で直接観察することのできない原子
の構造について，イラストを用いて視覚的に理解ができるように努めた。また，放射性物質による被曝やその障害に
ついても言及し，放射線が生命体に及ぼす影響について正しく理解できるよう努めた。また，実験の例を紹介し，身
近に現象を感じられるように努めた。さらに，原子炉のしくみやその安全性について理解が深められるよう，イラス
トを用いて解説した。 
○第４節では，素粒子と宇宙について記述した。物質の根源的な構成要素である素粒子への歴史的な探究の過程に触れ，
素粒子のもつ性質や宇宙のかかわりについて解説した。また，日本で行われているニュートリノ研究を紹介し，最新
の研究へのつながりを深められるようにした。 
巻末資料 
○実験や問いなどで数式等を適切に扱うことができるように， 「物理で使う主な数学的知識」を設定した。 
○問いや演習などの問題文で問われる意図を読み取ることができるように， 「物理で使う用語・表現」を掲載した。 
〇発展的な内容である微分や積分を使って物理量の変化を調べていく方法について，いくつか例を掲載した。 
○物質・元素を扱うときに必要となる「元素の周期表」を掲載した。 
○自学自習が進められるように，導入や振り返り，問いや類題，章末問題の「略解」を掲載した。 
終章「物理学が築く未来」 
○物理学の発展が今後の未来をどう築きつつあるのか，「光格子時計」，「重力波」，「新物質」，「準天頂衛星システム」
「量子コンピュータ」の５つのテーマを取り上げた。いずれのテーマも大学で扱うような内容であるが，高校物理を
学習した後でも理解ができるよう平易に記述した。その際，写真を多く用いて，生徒がこれらの技術や現象をより身
近なものとして実感し，興味関心が深まるように配慮した。また， 「準天頂衛星システム」については，英語学習や
大学での研究活動で必要である英文で，物理学の内容を掲載している。 
 
=== PDF p.9 ===
9 
 
5 
 
【上巻】 
図書の構成・内容 学習指導要領の内容 該当箇所 ※配当 
時数 
第１部 
様々な
運動 
第１章 
物体の運動 
(1)ア(ｱ)㋐曲線運動の速度と加速度，㋑放物
運動, イ p.14～57 6 
第２章 
力と運動 (1)ア(ｱ)平面内の運動と剛体のつりあい，イ p.58～103 3 
第３章 
剛体のつり合い (1)ア(ｱ)㋒剛体のつり合い，イ p.104～119 4 
第４章 
仕事とエネルギー (1)ア，イ p.120～149 2 
第５章 
運動量と力積 
(1)ア(ｲ)㋐運動量と力積，㋑運動量の保存，
㋒衝突と力学的エネルギー,イ p.150～171 6 
第６章 
円運動と単振動 (1)ア(ｳ)㋐円運動，㋑単振動,イ p.172～202 8 
第７章 
万有引力 (1)ア(ｴ)㋐惑星の運動，㋑万有引力 p.203～217 6 
第２部 
熱 
第１章 
熱とエネルギー (1)ア，イ p.218～236 2 
第２章 
気体分子の運動 
(1)ア(ｵ)㋐気体分子の運動と圧力，㋑気体の内部エ
ネルギー，㋒気体の状態変化,イ p.237～275 8 
巻末資料 (1)(2)(3)(4)ア,イ p.276～289 ― 
【下巻】 
第３部 
波 
第１章 
波の性質 
(2)ア(ｱ)㋐波の伝わり方とその表し方，㋑波
の干渉と回折,イ p.6～41 7 
第２章  
音 
(2)ア(ｲ)㋐音の干渉と回折，㋑音のドップラ
ー効果,イ p.42～71 7 
第３章  
光 
(2)ア(ｳ)㋐光の伝わり方，㋑光の回折と干
渉,イ p.72～107 13 
第４部 
電気と
磁気 
第１章 
電場と電位 
(3)ア(ｱ)㋐電荷と電界，㋑電界と電位，㋒電
気容量，イ p.110～153 12 
第２章 
電流 (3)ア(ｱ)㋓電気回路,イ p.154～182 8 
第３章 
電流と磁場 
(3)ア(ｲ)㋐電流による磁界，㋑電流が磁界か
ら受ける力，イ p.183～206 8 
第４章 
電磁誘導と電磁波 (3)ア(ｲ)㋒電磁誘導, ㋓電磁波，イ p.207～253 14 
第５部 
原子・
分子の
世界 
第１章 
電子と光 (4)ア(ｱ)㋐電子，㋑粒子性と波動性,イ p.254～277 8 
第２章 
原子・原子核・素粒子 
(4)ア(ｲ)㋐原子とスペクトル，㋑原子核，㋒
素粒子,イ p.278～313 16 
巻末資料 (1)(2)(3)(4)ア,イ p.320～333 － 
終章 物理学が築く未来 (4)ア(ｳ)㋐物理学が築く未来,イ p.352～360,② 2 
  計 140 
※観察・実験・問いなどの授業時数はそれぞれ本編の内容と関連させてご利用いただけるよう，配当時間に含めてい ます。 
２．対照表 
=== PDF p.10 ===
  10 
1 
 
編 修 趣 意 書 
（発展的な学習内容の記述） 
 
受理番号 学 校 教 科 種 目 学 年 
107-59 高等学校 理科 物理  
発行者の番号・略称 教科書の記号・番号 教 科 書 名 
61 啓林館 
物理 061-902 
物理 061-903 
(上巻)高等学校 総合物理１ 改訂版 様々な運動 熱 
(下巻)高等学校 総合物理２ 改訂版 波 電気と磁気 原子・
分子の世界 
 
ページ 記 述 類型 関連する学習指導要領の内容 
や内容の取扱いに示す事項 ページ数 
上巻     
284-288 資料４ 微分・積分を使った物理 2 
物理(1)ア(ｱ)㋐㋑，(ｳ)㋑，(ｵ)
㋒ 
4.75  
下巻     
54 弦を伝わる横波の速さ 2 物理(2)ア(ｲ)㋑ 0.25 
69,71 斜め方向のドップラー効果 2 物理(2)ア(ｲ)㋑ 1.5 
89 レンズの利用 2 物理(2)ア(ｳ)㋐ 0.25 
243 RLC 並列回路を流れる電流 2 物理(3)ア(ｲ)㋒ 0.5 
328-332 資料４ 微分・積分を使った物理 2 
物理(1)ア(ｱ)㋐㋑，(ｳ)㋑，(3)
ア(ｱ)㋑㋒㋓，(4)ア(ｲ)㋑ 
4.25  
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
 合計 11.5 
（備考）４ 「類型」欄には、申請図書における発展的な学習内容の記述について、以下の分類により該当する記号を記
入する。 
・ 学習指導要領上、隣接した後の学年等の学習内容（隣接した学年等以外の学習内容であっても、当該学年
等の学習内容と直接的な系統性があるものを含む）とされている内容……１ 
・ 学習指導要領上、どの学年等でも扱うこととされていない内容……２ 