=== PDF p.1 ===
 
編  修  趣  意  書 
（教育基本法との対照表）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
106－35 高等学校 数学 数学Ａ  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数Ａ104-902 改訂版 NEXT 数学Ａ 
 
１．編修の 基本方針  
本教科書は，教育基本法第 2 条に示す教育の目標を達成するために，以下の 4 つを基本方針に
据え，確実な数学的教養の育成を目指した。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２．対照表  
 
 
 
図書の構成・内容  特に意を用いた点や特色  該当箇所   
 
前見返し  正多面体から着想を得てつくられた外国の建築物
を提示し，数学と生活の関連に興味をもてるよう
にした（第２号，第５号）。  
前見返し 1，2 
 
 
第1章 
場合の数と確率  
身近な確率の例として天気予報の降水確率を取り
上げ，自然環境に興味をもち，数学と自然との関
わりを意識できるようにした（第４号）。 
誤りを含む議論を批判的に考察する場面を設け，
他者と問題解決をする際に自分の考えの根拠を的
確に表現して伝える能力や態度が身に 付くように
配慮した（第１号）。 
機械の部品に関して，不良品が発生した原因を考
察する問題を取り上げ，職業や日常生活との関連
を重視する態度を養う機会を設けた（第２号）。 
病原菌の検査試薬の感度，特異度に関する問題を
取り上げ，自身の健康についての意識を高めると
ともに，数学を用いて正しく判断する力を養える
ようにした（第１号，第４号）。  
12 ページ 
 
 
21，75 ページ 
 
 
 
69 ページ 
 
 
76 ページ 
 
 
 
 
 
 
 
１ 「何を」「なぜ」学んでいるか意識することで，内容の暗記にとどまらず，本質
的で汎用性のある知識・技能が身に付けられる。  
２ 「どのように」考えるか意識することで，思考力・判断力・表現力を養うことが
できる。  
３ 生徒の主体的な学習を助ける。  
４ 進学する生徒に必要な数学的教養が身に付けられるだけでなく，社会生活で役立
てられるような数学的教養も身に付けられる。  
=== PDF p.2 ===
 
第2章 
図形の性質  
生徒が自ら図形の性質を見つける場面を設け，生
徒の関心や意欲を高めていけるように した（第１
号，第２号 ）。 
コンピュータなどの 情報機器を用いて問題解決の
プロセスを構想し，それを数学的に議論する題材
を設け，未知の問題に立ち向かう態度を養う機会
を設けた（第１号） 。 
正多角形の作図 において，作図可能である正多角
形と作図可能でない正多角形を 取り上げた。過去
の偉人が発見した事実を考える場面を設けること
で，数学の奥深さを認識し，興味をもって取り組
めるようにした（第１号，第５号）。  
83～89 ページ 
 
 
118～119 ページ 
 
 
 
135 ページ 
 
 
 
 
第3章 
数学と人間の活動  
数学と人間の活動との関わりを提示する前に，整
数については用語の正確な定義や定理の証明，重
要な問題の例示など，まず正しい数学の議論を進
めるようにし，整数について他の章と同様に数学
の知識・技能や思考力などが身に付けられるよう
にした（第 １号） 。 
数学と人間の活動との関わりについて，この章で
学んだこと と関連させながら例示し ，日常生活と
の関連を重視する態度を養うとともに， 数学が社
会の形成に 役立っていることが理解できるような
機会を設けた （第２号 ，第３号 ）。 
江戸時代 に著された数学書「塵劫記」の内容に触
れ， 自国における数学の発展について興味がもて
るように するとともに，数学が時代を超えて生き
続ける学問であることがわ かるようにした（第１
号，第５号）。  
138～172 ページ 
 
 
 
 
 
173～193 ページ 
 
 
 
 
177～179 ページ 
 
 
 
 
数学の考え方  数学の問題を解くときにどのように考えるかにつ
いて，本文の内容と関連付けながら詳しくまと
め，生徒が自らの思考のプロセスを意識すること
で，思考力・判断力を養えるようにした（第１
号，第２号 ）。 
196 ～203 ページ 
 
 
 
 
総合問題  数学 Ａで学んだ内容 を 発展させ る問題を設定し，
生徒の関心や意欲を高めるとともに， 思考力・判
断力・表現力を高められるようにした （第１号，
第２号）。  
204～206 ページ 
 
 
 
答と略解  意欲のある生徒が自学自習もできるよう，問題，
章末 問題 ，総合問題 の答と略解を掲載した（第２
号）。 
207～211 ページ 
 
 
主な用語  数学用語を用いて表現する際の注意点などをまと
め，自ら表現する活動の助けになるようにした
（第２号）。  
数学用語の英語表現を掲載し，国際社会で数学を
役立てられるきっかけになるようにした（第 ５
号）。 
212～214 ページ 
 
 
 
 
 
後見返し  作図について，中学校で学んだ基本事項をまと
め，自分で調べられるようにした （第２号）。  
後見返し 1 
 
 
  
=== PDF p.3 ===
 
３．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色  
「１．編修の基本方針」にのっとり，以下の点に特に意を用いた。 
 
１ 「何を」「なぜ」学んでいるか意識することで，内容の暗記にとどまらず，
本質的で汎用性のある知識・技能が身に付けられる。  
学ぶ内容の全体像が把握できるようにした。  
（14 ページ， 122 ページなど）  
項目の初めに設けた「ここで学ぶこと」では，
既習事項との関連や違いを確認しつつ，その項
目で学ぶことを提示し，内容の全体像が把握で
き，何を何のために学んでいるのか，生徒自身
が意識しながら読み進められるようにした。ま
た，各節の全体像が視覚的に把握できるロード
マップをデジタルコンテンツで用意した。 
                → ３ 
例題の解答を振り返る場面を設けた。  
（17 ページ， 30 ページなど）  
例題の解答の後に，その内容を真に理解できて
いるか確認するため， その解法が妥当である理
由などを説明させる    や  を設けた。そ
れにより，解答を単に暗記するだけにならず，
理解して定着できるようにした。  
 
 
 
２ 「どのように」考えるか意識することで，思考力・判断力・表現力を養うこ
とができる。  
どのように考えるか意識しながら学べるようにした。  
（27 ページなど，196 ～203 ページ）  
比較的難しい問題や，本文で特徴的な考え方を
する箇所に，どのように考えるか端的に表した
キーワードを     として付した。キーワー
ドに触れながら取り組むことで，どのように考
えるかが自然に意識され，思考力を養うことが
できる。  
さらに巻末には「数学の考え方」として，問題
への取り組み方や本文に付したキーワード，お
よび個別の内容についての詳しい解説を掲載
し，さらに思考力を高めていけるようにした。 
 
 
 
 
 
（30ページ） 
（122ページ） 
（27ページ） 
（200ページ） 
=== PDF p.4 ===
 
思考力・判断力・表現力を養うための問題を掲載した。  
●深める （21 ページなど）  
見方を変えて考えたり，内容の正確な理解が必
要となったりする問題を本文内に適宜設けた。 
●問題 （44 ページなど）  
節末に設置した問題の最後に，思考力が必要な
問題を掲載した。 
●総合問題  （204～206 ページ）  
本文の内容を総合的に活用して取り組む長文の問題を巻末に掲載した。  
●Expression ，主な用語  （48 ページ など， 212～214 ページ）  
数学用語を正しく用いて表現する練習を Expression として設けた。また，数学用語を用い
て表現する際の注意点を，巻末の主な用語の中に適宜掲載した。 
 
３ 生徒の主体的な学習を助ける。  
生徒が主体的に取り組むための工夫を施した。  
●目標の設定  （14 ページ， 161 ページなど）  
各小項目に目標を設定し，何ができるようにな
ればよいか生徒が意識して学べるようにした。
また，目標となる具体的な練習も設定し，その
練習が解けたか振り返ることで，目標を達成で
きたかを生徒自身で把握できるようにした。章
扉には目標の一覧も設けた。  
●ICT の活用 Link マーク 
教科書の内容について，生徒自らが考察するた
めのツール，理解を助ける動画やアニメーショ
ン，参考資料，計算カードなどのデジタルコン
テンツを用意した。  
紙面では表現が難しい動きをともなうコンテン 
ツもあり，生徒が触れることで理解を深められ 
るようにした。コンテンツは，インターネットに接続することで活用できる。 
 
生徒自身で読み進められる工夫を施した。  
●ここで学ぶこと → １ 
●内容のつながりを意識した記述 （32 ページなど）  
本文でも，既習事項との関連や違いを意識した
記述とし，単発の問題の羅列ではなく，内容の
全体像の中での位置づけを理解しながら読み進
められるようにした。 
●準備 （6～11 ページ）  
第 1 章「場合の数と確率」を学習するのに必要な数学Ⅰ「集合」の内容を，準備として巻頭
に掲載した。  
●中学既習事項の復習  （81 ページ ，98 ページなど）  
平行線の性質，円周角の定理など，内容と関連する中学既習事項も記述し，生徒が容易に読
み進められるようにした。 
（32ページ） 
（21ページ） 
（161ページ） 
（162ページ） 
（129ページ） 
=== PDF p.5 ===
 
４ 進学する生徒に必要な数学的教養が身に付けられるだけでなく，社会生活で
役立てられるような数学的教養も身に付けられる。  
その後の学習や進学後の学習に必要な内容は，本文でしっかりと扱うようにした。  
●組分けの総数  （37 ページ）  
組合せの考え方の応用として例題で取り上げ
た。「考え方」や   を用いて丁寧に説明し，
その例題だけでなくさらに発展的な問題に取り
組む力が養えるようにした。  
●正多面体  （129 ページ）  
正多面体に関する内容を取り上げ，空間図形の
性質を論理的に考察し，表現する力が養えるよ
うにした。  
 
 
本文外の「研究」や「発展」を学ぶことで，更に充実できるようにした。  
●原因の確率  （69 ページ）  
条件付き確率を発展させた，いわゆる原因の確
率について扱った 。 
●合同式 （156～ 157 ページ）  
余りの性質に関連させて合同式も取り上げた。 
 
生活に数学を役立てる場面や，その準備となる場面を設定した。  
●期待値の活用  （72～73 ページ）  
期待値を用いて損得などを判断する場面を設
け，生活に役立てられるようにした 。 
●第 3 章 数学と人間の活動  （173 ～193 ページ）  
特に第 2 節において，日常生活で数学が役立っ
ている場面を数多く紹介した。一方で，その内
容は単なる読み物で終わらないよう， 第 1 節で
身に付けた整数の内容と適宜関連付け，それが
役立っている場面を，練習問題などとともに取
り上げた。そうすることで，身に付いた数学の
力を主体的に生活に役立てられるようにした。 
 
５ ユニバーサルデザインに関する取り組み  
●色づかい 
色覚の個人差を問わず多くの人に見やすいよう ， 
カラーユニバーサルデザインに配慮した。 
●文字 
本文等に，多くの人に見やすく読みまちがえに
くいデザインの文字 (ユニバーサルデザインフ
ォント) を使用した。横画が通常のフォントよ
り太く，視認性・可読性に優れて いる。 
 
通常のフォント  
ユニバーサルデザインフォント  
（37ページ） 
（69ページ）  
（176 ページ） 
=== PDF p.6 ===
 
編  修  趣  意  書 
（学習指導要領との対照表 ，配当授業時数表）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
106－35 高等学校 数学 数学Ａ  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数Ａ104-902 改訂版 NEXT 数学Ａ 
 
１．編修上特に意を用いた点や特色  
１ 全般的な留意点  
１ 数学的教養や学習態度が多くの生徒の身に付くよう，できる限り平易な例示によ
る明解な説明とし，段階を追った論理の飛躍がない展開とする。 
２ 生徒の学習が，内容の暗記や例題の真似に偏ることのないようにし，確かな知識
・技能を身に付け，思考力・判断力・表現力につなげられるようにする。 
３ 学習内容の全体像や前後の内容とのつながりを随時示すことで，生徒が単発の問
題の羅列と感じないようにする。 
 
２ 教科書の 特色 
１ 基本的な概念や原理・法則について体系的な理解を深めることができるよう，中
学校との接続ならびに各学習事項の体系にギャップが生じないよう十分な配慮をし
た。特に，内容どうしのつながりが読んで理解できるよう心掛けた。 
２ 用語・記号の定義や本文の説明は，単純平明で理解しやすいものにする一方で，
できる限り汎用性のある記述になるよう心掛けた。 
3 例や例題はできる限り基本的な内容に絞り，理解が容易になるようにした。 また，
既習内容の組み合わせで解ける問題は例示せず練習問題としたり，例題の解答を振
り返って理解を確認する問いを設けたりして，生徒の学習が内容の暗記に偏らず，
本質的な知識・技能を理解して身に付けられるよう配慮した。 
4 生徒が思考力を伸ばしていけるよう，どのように考えて問題などを解決していく
か，その考え方が常に意識できるように心掛けた。 
5 図版を多用したり，レイアウトを工夫したりして，視覚的な面で理解の助けになる
ようにした。また，生徒が親しみをもって学習できるよう，色刷りの図版や写真 を
豊富に使うなどして，生徒の感性に近づける工夫をした。 
6 数学的論拠に基づいて判断する態度が育つよう数学的な厳密さにも配慮した。ま
た，本文の説明や展開における表現・表記の不統一を排除し，例題や応用例題の解
答も論理的飛躍が生じないよう配慮した。 
7 第 3 章「数学と人間の活動」をはじめ，興味をもって主体的に学べるような題材を
選ぶことで，生徒が数学の良さを認識し，それらを積極的に活用する態度が養える
ようにした。 
8 余力のある生徒のため，高等学校学習指導要領における数学Ａ の範囲を超えた内容
のうち適切と思われるものを，発展で扱うようにした。 
9 色覚の個人差を問わず多くの人が見やすいよう，カラーユニバーサルデザインに配
慮した。また，本文の和文書体として，多くの人が見やすく読みまちがえにくいデ
ザインの文字（ユニバーサルデザインフォント）を用いた。 
=== PDF p.7 ===
 
３ 教科書の構成要素  
各章の構成  
[ここで学ぶこと]  その項目で何を学ぶかを，既習事項と関連付けてまとめた。 
[目  標] 小項目で 身に付けるべき内容を具体的な「練習」の番号とともに示した。  
[  例  ] 本文の内容を理解するための導入例や計算例である。 
[例  題]  学習した内容を利用して解く，重要で代表的な問題である。「解答」や
「証明」では模範解答の一例を示した。最後に   や   として解答の
内容に関する問いを載せてあり，それに答えることで，解答をただ読んだ
り真似したりするだけにならず，自然に例題を深く理解できるようにな
る。特に，   は，考えることで後の練習を解くのに役立つ問いである。 
[応用例題 ]  やや発展的な問題である。「解答」の前に，問題を解くためのポイントを
「考え方」として載せた。例題と同じく   や   を載せている。 
[練  習] 例，例題，応用例題などの内容を身に付けるための練習問題である。 
[考 え 方] 問題に取り組む際にどのように考えたらよいか，そのキーワードである。
個々の問題についてではなく汎用性の高いものであるため， 今後様々な問
題に挑んでいけるような思考力が自然と養われる。 
[深 め る] 練習の中でも，少し見方を変えて考える必要がある問題や，内容の正確な
理解が必要な問題である。内容の深い理解に役立つ。 
[Expression ] 正しい数学用語で内容を表現する練習である。 
[ま と め] ある程度のまとまりで，そこで学習した内容をまとめた。 
[問  題] 各節の終わりにあり，その節で学んだ内容を身に付けるための問題であ
る。関連する内容について，本文の参照ページを示した。最後には思考力
を要する問題も掲載している。 
[章末問題 ] A，B に分かれていて，A はその章の内容の復習問題，B は総合的な復習
と応用問題である。 
[研  究] 本文の内容に関連するやや程度の高い内容である。省略して進むこともで
きる。問題や章末問題で研究に関する内容を扱う場合は    を付した。  
[発  展] 数学の学力が高い生徒の興味・関心を惹くため，高等学校学習指導要領に
おける数学 Ａの範囲を超えた内容を取り上げた。 
[Column ] 数学の面白い話題や身近な話題，学習内容を深める話題 を取り上げた。 
 
巻   末 
[数学の考え方]  問題 をどのように考えていけばよいかについて，本文の「考え方」
とも関連させて詳しくまとめた。 
[総合問題 ] 思考力・判断力・表現力を要する総合的な問題である。 
[主な用語 ] 本書に登場する主な数学用語と，その英語表現を載せた。また，数学用語
を用いて表現する際の注意点も適宜載せた。 
 
インターネットへのリンクマーク  
教科書の内容について，考察するためのツール， 
理解を助ける動画やアニメーション，参考資料 
などが利用できる目印である。インターネット 
に接続することで活用できる。 
 

=== PDF p.8 ===
 
４ 各章において配慮した点  
 
第１章 場合の数と確率 場合の数／確率  
特に第 1 節において，公式を暗記してそれに当てはめるだけの学習にならないよ
う，公式が導かれる過程を重視してしっかり説明した。内容によっては公式を導出
する方法を 2 通り提示し，それらを対比させて理解することで，個数を数えるため
の基本的な考え方を習得し，その基本的な考え方の先に公式があることを認識でき
るようにした。また，「深める」や章末問題には，考え方の誤りを指摘する問題を
適宜設け，批判的に考える姿勢を養えるようにするとともに，自らの理解をより深
めていけるようにした。なお，本章の学習に必要な「集合」は数学Ⅰの内容である
が，巻頭に準備として載せ，スムーズに学習できるようにした。 
第２章 図形の性質 平面図形／ 空間図形  
取り上げる定理は基本的なものに留める一方で，それらの定理の導出や証明につい
ては，既習のどの定理を使用したかわかるように記述し，定理どうしの論理的なつ
ながりを意識しながら学べるようにした。そのために，中学校の既習事項でも必要
なものは丁寧に取り上げた。また，定理の証明は，何となく字面を追って読むだけ
にならないように，証明が読解できているかを問うような練習問題を「深める」と
して適宜設定した。また，生徒が取り組む問題は，求値問題と証明問題をバランス
よく配置し，取り組みやすさを追求した。さらに，紙面にはできるだけ多く図版を
載せ，視覚的な理解も助けるようにした。 
第３章 数学と人間の活動 整数の性質／ 数学と人間の活動  
特に第 2 節において，日常生活で数学が役立っている場面を多く紹介したが，単な
るコラム的な読み物で終わってしまうと，数学が役立つ場面を知ることはできて
も，自分自身でそれを役立てることができない恐れがある。そのため，特に整数の
内容については，数学的な内容をしっかり身に付けられることを重視して， まず第
1 節で正しい用語の定義や定理の証明，代表的な問題などを第 1 章，第 2 章と共通
の構成で扱い， その後第 2 節でそれらの内容と人間の活動との関わりを 取り上げる
ようにした。また，内容のまとまりごとに人間の活動との関わりを適宜確認できる
よう，第 1 節内に第 2 節への参照を設け，様々な学習方法に対応できるようにし
た。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=== PDF p.9 ===
 
２．対照表  
 
 
 
図書の構成・内容  学習指導要領の内容  該当箇所  配当  
時数   
 
 
第 1 章 場合の数と確率  
第 1 節 場合の数 
第 2 節 確率 
(2) 場合の数と確率  
ア(ｱ)(ｲ)，イ(ｱ) 
ア(ｳ)(ｴ)(ｵ)，イ(ｲ)(ｳ)，内容の取扱い (2) 
12～77ページ 35 
第２章 図形の性質  
第 1 節 平面図形 
第 2 節 空間図形  
(1) 図形の性質  
ア(ｱ)(ｲ)，イ(ｱ)(ｲ) 
ア(ｳ)，イ(ｱ)(ｲ) 
78～135ページ 27 
第３章 数学と人間の活動 
第 1 節 整数の性質  
第 2 節 数学と 人間 の活動 
(3) 数学と人間の活動 
ア(ｱ)，イ(ｱ)，内容の取扱い (4) 
ア(ｱ)(ｲ)，イ(ｱ)(ｲ)，内容の取扱い (3)(4) 
136～195ページ 28 
 計 90 
  
※該当箇所について  
該当箇所には 「発展」は 含まないものとする。 
※配当時数について  
配当時数は，教科書紙面の内容を取り上げる時数を想定したものである。実際の授業では，具体的な
事象の考察を通して数学への興味や関心を高め，数学をいろいろな場面で積極的に活用できるように
することが求められており，そのような数学的活動のための時数も考慮する必要がある。 
  
 
  
=== PDF p.10 ===
 
編  修  趣  意  書 
（発展的な学習内容の記述）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
106－35 高等学校 数学 数学Ａ  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数Ａ104-902 改訂版 NEXT 数学Ａ 
 
ページ 記   述 類型  関連する学習指導要領の内容  
や内容の取扱いに示す事項  ページ数 
156，157 合同式 ２ (3) 数学と人間の活動 イ(ｱ) 2 
 合 計 2 
 
 
 