=== PDF p.1 ===
編  修  趣  意 書 
（教育基本法との対照表） 
※受理番号 学校 教科 種 目 学年 
106-175 高等学校 情報 情報Ⅰ  
※発行者の 
番号・略称 
※教科書の 
記号・番号 
※教 科 書 名 
116・日文 情Ⅰ・116-902 情報Ⅰ ADVANCED 
 
❶ 編修の基本方針 
本教科書は教育基本法第１条に示す教育の目的および第２条に示す教育の目標に則り、 「高等学校学習指導
要領 第１章 総則」 、および「第２章 第 10 節 情報」に示された趣旨ならびに内容に基づいて、以下の方針の
もと、編修を行った。 
① 生徒の学習に寄り添う教科書 
● 幅広い知識と教養を身につけ られるように、学習指導要領に基 づいた広範な知識・技能を 、高校生が読
んでも理解できるように、わかりやすく紙幅を割いて記述する。 
● 学習項目の解説においては、表層的に扱うのではなく、たとえば技術 を扱うのであれば、なぜそれが開
発されたのかといった理由などにも言及し、深い理解とともに、それを学ぶことの 意義を伝える。広く
深い知識と教養を身につけることで、真理を求める態度を涵養する。 
②  継続して、学ぶことのできる教科書 
● 履修年（１年間）の学びにとどまらず、３年間継続して学習に取り組むことのできる教材を用意する。
その実現のために、本文と連動した「解説動画」 、知識の定着をはかる「用語問題」 、最重要事項を確認
する「要点確認問題」 、さらに、思考力・判断力・表現力を培う「練習問題」に加え、大学入学に向け
て取り組む「実践問題」など、多彩な教材を二次元コードで用意する。これにより、個人の価値を尊重
し、その能力を伸ばす。 
● 幅広い知識と教養を身につけ、真理を求める態度を養うために 、巻末の「研究・発展」では、応用的な
内容も積極的に扱い、大学とのつながりも意識するとともに、学問の自由を尊重する。  
③  社会との関わりを描き、学ぶ価値を伝える教科書 
● 情報社会の安全を維持し向上させるための法の整備や、情報セキュリティ対策の重要性など、情報社会
が抱える課題に対して、社会や個人はどうあるべきかを解説する。これにより正義と責任ならびに公共
の精神を養う。 
● 人工知能をはじめとする情報技術の将来と、そうした情報技術が情報社会に与える影響について考える
場面も設け、情報技術と人間の在り方を考える学習活動を通して、情報社会の形成に参画し、その発展
に寄与する態度を育成する。 
● 情報デザインに関連して、ユニバーサルデザインを扱い、自他の敬愛と協力を重んずるとともに、公共
の精神に基づき、主体的に社会の形成に参画し、その発展に寄与する態度を養う。  
● 情報システムの例として、緊急地震速報などの防災システムを取り上げ、生命を尊び、自然を大切にし、
環境の保全に寄与する態度を養う。 
 
=== PDF p.2 ===
❷ 対照表 
本教科書における教育基本法第２条各号との対応は以下の通りである。 
図書の構成・内容 特に意を用いた点や特色 該当箇所 
第１章 
情報社会の問題解決 
● 人と情報通信技術との関わりを踏まえた「持続可能な社会」を実現することが大切であること
を扱っています（第４号） 。 
●個人情報や著作権への配慮、 また、サイバー犯罪への対処など、情報社会が抱える課題を俯瞰
し、個人が果たすべき役割と法の重要性について扱うとともに、自身が未来の社会の担い手で
あることに気づかせる内容にしました（第２号・第３号・第４号） 。 
 
 
 
 
▶ p.13「情報社会の課題」 
 
 
●「問題解決」に関連して、シンキングツールをはじめとする実践的な思考ツールも 扱っていま
す。自主・自立の精神を養うとともに、真理を求める態度を育成します（第１号・第２号） 。 
 
 
 
 
 
 
 
▲ p.16「問題の整理と分析のための手法」 
 
● 人工知能が社会にもたらす利便性と同時に、新たな課題も生じること、また人がどのように対
処すべきかを解説しています（第１号・２号・第３号・第４号） 。 
p.12-14 
 
 
p.12-14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p.15-17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p.20 
第２章 
メディアとコミュニ
ケーション 
● 情報技術の発展を歴史的に捉え、先人たちによる知恵を理解し、さらに、高校生が生きる現在
の社会が、インターネットをはじめとした情報技術によって、世界中と関係を持ちながら成立
していることを扱っています（第５号） 。 
● インターネット上のコミュニケーションの特性について説明するとともに、注意すべき点につ
いても言及しています（第１号・第２号・第３号・第 5 号） 。 
 
 
 
 
 
 
 
▲p.71「インターネット上の情報流通の課題」 （フィルターバブル／エコーチェンバー） 
p.24-25  
 
 
 
p.27-29 
 
 
 
 
 
 
 

=== PDF p.3 ===
第３章 
情報デザイン 
● ユニバーサルデザインにおける身近な事例を多数扱い、自他の敬愛と協力を養えるように工夫
しました（第３号） 。 
● 情報デザインに関連して、アクセシビリティやユーザビリティ、シグニファイアといった考え
方を具体的な事例を用いながら説明しています。自他の敬愛と協力を重んずるとともに、公共
の精神に基づき、主体的に社会の形成に参画し、その発展に寄与する態度を養えるようにしま
した（第１号・第３号） 。 
 
 
 
 
▶ p.39「シグニファイア」 
 
 
p.37 
 
 
p.38-39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第４章 
情報のデジタル化 
● 全編を通じて、 「例題」 「解説・解答」 、そして類題を多数盛り込んでいます。反転学習や復
習、テスト前に、自学自習で取り組むことができる教材を用意することで、自主・自立の精神
を養います（第１号・第２号） 。 
 
 
 
 
 
 
 
◀ p.45「例題」 
 
● 情報のデジタル化の単元では、データ量の接頭語変換や２進10 進の変換、圧縮率の計算など
の学習が含まれます。例題と解説を示し、無理なく学習に取り組むことができます（第１号・
第２号） 。 
p.45  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p.48-67 
第５章 
コンピュータの  
しくみ 
● ２進の加算と減算に加え、補数を使った減算処理についても説明し、真理を求める態度を養え
るように配慮しました（第１号・第２号） 。 
● 本文に加えて、章ごとに章末問題を配列しています。多様な問題に取り組むことで、幅広い知
識と教養を身につけられるように配慮しています（第１号） 。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲ p.85「第５章 章末問題」 
p.77-78 
 
 
p.85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PDF p.4 ===
第６章 
アルゴリズムとプロ
グラミング 
● 大学入学共通テストで利用される擬似言語と併せて Python を併記しています。疑似言語で内
容を理解し、 Python で実行することができます。授業だけでなく、自学でも取り組めるた
め、自主・自立の精神を養うことができます（第１号） 。 
▲ p.97「分岐構造のプログラム」 
 
●中学との接続に配慮し、プログラムの基本的な事項から 解説をはじめ、最終的には二次元配列
や並べ替えのアルゴリズムまでを扱います。 「例題→解説→問題」で少しずつ理解を深めなが
ら、無理のない学習ができるように配慮しています（第１号） 。 
 
 
 
 
 
 
▲ p.104「2 次元配列と二重反復構造を使ったプログラム」 
p.97-107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p.114-123 
第 7 章 
モデル化とシミュレ
ーション 
● モデル化とシミュレーションでは、確定モデルと確率モデルを扱い、幅広い知識と教養が得ら
れるようにしています（第１号） 。 
▲ p.132「アトラクションの待ち行列」 
p.121-133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第８章 
情報通信ネットワー
ク 
●インターネット上でデータをやりとりするための工夫・しくみを扱います。地理の制約を超え
た「情報のやりとり」を可能にするしくみを科学的に理解することで、国際社会の発展に寄与
する態度を養います（第１号・第２号・第３号・第５号） 。 
  
 
 
 
 
 
▲ p.146「IP アドレスとサブネットマスク」 
p.142-148 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PDF p.5 ===
第９章 
情報システム 
● 情報システムが情報社会を支えていること、また、その代表的な例として防災システムを取り
上げています。防災システムの存在により、安心・安全な社会が実現していることを扱い、生
命を尊び、自然を大切する態度を養います（第４号） 。 
● データが存在することによって情報システムが成り立つこと、またデータの利活用にあたって
は情報セキュリティ対策が不可欠であることを踏まえ、情報システムの安全性を確立するため
の技術や考え方を扱い、公共性の精神を養うとともに、豊かな情操と道徳心を培うことができ
るように工夫しています（第１号・第２号・第３号） 。 
 
 
 
 
 
▲p.164「認証技術」 
p.160-162 
 
 
 
p.163-165 
 
第 10 章 
データの活用 
● データの活用では、ペットの飼育や氷菓の販売と気温の関係、テストの点数の分析などをテー
マに、実践的な課題を多数扱っています。分析という行為を通じて、生命を尊び、自他の敬愛
と協力を重んずるとともに、真理を求める態度を養います（第２号・第３号・第４号） 。 
    
 
 
 
 
 
 
 
▲p.201「サイバー犯罪と法」 
p.176-189 
 
第 11 章 
法の重要性と意義 
● 1 章で扱った情報社会に関連する法についてその詳細を１章から独立させるかたちで詳しく扱
います。1 年を通じ、折に触れて触れることで、未来の社会の担い手であることの自覚と公共
性の精神を養う（第１号・第３号・第５号） 。 
p.193-201 
 
❸ 上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色 
上記記載以外では、学校教育法第 51 条の各号の目標に供するために、以下の点に意を用いた。 
● 序章では、情報を学ぶ意義を解説し、何を学ぶのかを俯瞰し、続く１章では「問題解決」に重点を置く。
社会の形成者としての自覚を促し、これから１年間の学びに対する自主・自律の精神を養い、かつ豊か
な人間性、創造性を養えるように配慮しました（第１号） 。 
● 学習指導要領に基づき、広範かつ高度な知識・技能を積極的に取り扱っている。限られた紙面でわかりや
すい記述を行うこと、また、誌面デザインにも工夫を施し、文字による圧迫感を軽減している。さらに、
本文のほかに「巻頭巻末資料」や「章末問題」などでも、一般的な教養を扱い、専門的な知識、技能及
び技能についても、巻末に「研究・発展」ページを設け、充実するよう配慮している（第２号） 。 
● 学習項目が実社会でどのように役立っているのか、そのつながりに配慮した記述を行うとともに、実習に
おいては自主、自律と協働の精神による活動を取り入れ ています。これにより「広く深い理解と健全な
批判力を養い、社会の発展に寄与する態度」を養えるように配慮している（第３号） 。 

=== PDF p.6 ===
編  修  趣  意  書 
（学習指導要領との対照表、配当授業時数表） 
※受理番号 学校 教科 種 目 学年 
106-175 高等学校 情報 情報Ⅰ  
※発行者の 
番号・略称 
※教科書の 
記号・番号 
※教 科 書 名 
116・日文 情Ⅰ・116-902 情報Ⅰ ADVANCED 
 
 
❶ 編修上特に意を用いた点や特色 
「高等学校学習指導要領 第１章 総則」と「第２章 第 10 節 情報」に示された趣旨ならびに内容を基に、本
教科書では特に以下の点に留意した。 
 
１．高等学校学習指導要領「情報」の目標のうち、特に「 情報Ⅰ」の目標に準拠し、その趣旨・内容を活かし
た編成とすること。 
２． 「知識及び技能」 、 「思考力、判断力、表現力等」 、 「学びに向かう力、人間性等」の３つの柱をバランスよ
く育むため、 「本文」だけでなく、 「資料」 、「研究・発展」 、「章末問題」など、教科書全体を多彩な要素で設計
すること。さまざまな側面から学習活動を支えることで、深い学びを実現できるようにすること。  
３．学びに向かう力、人間性等を実現するために、学習項目を丁寧に記述すること。解説を併記した例題を示
し、適切な見方・考え方を表現すること。自学・自習で継続的な学習を可能にする内容とし、履修後において
も学習の土台として機能するように配慮すること。 
 
以上のような基本方針を以下のような編修上の工夫によって実現している。 
 
① 対話的・主体的な学びの実現 
●「主体的・対話的で深い学
び」は、 「知識及び技能」 、 「思考
力・判断力・表現力等」 、 「学び
に向かう力、人間性等」の資
質・能力の３つの柱が三位一体
となって実現されると考え、そ
の学びを実現するために、多彩
な要素で教科書を構成していま
す。本文ページのほかに、章末
問題や資料ページ、それに二次
元コードで提供する解説動画な
ど（後述） 、豊富なコンテンツを
用意し、学校の特色や生徒の実
態に応じて、授業を組み立てら
れるように工夫しています。 
▲本文ページの例 
 

=== PDF p.7 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
◀「研究・発展」の例 
 研究・発展ページでは「2 進法における実数
の扱い」や「コンピュータの計算における誤
差」 、 「RSA 暗号のしくみ」 、 「記述統計と推測
統計」などのテーマを扱っています。技術や
しくみを本文とは別に、紙幅を割いて説明す
ることにより、理解しづらい内容も負担なく
学べるように配慮しています。 
 
▶ 章末問題例（第７章章末問題） 
 
章ごと、そして巻末に問題を配列しました。
思考・判断力を養うために既習内容から一歩
踏み込んだ内容も扱います。授業内にとどま
らず、生徒が自学自習で取り組めるように、
解答も併記しています。 
 
◀ 巻末資料例（プログラム言語の文法） 
 本文では擬似言語と Python を扱いますが、実
習環境に応じてプログラム言語を選択できる
ように、表計算マクロ言語の文法についても
扱います。巻末の口絵に記載しているため参
照しやすく、年間を通じて活用することがで
きます。 
 

=== PDF p.8 ===
② 継続した学びを可能にするコンテンツ 
● 教科書のほぼすべての 単元に、二次元コードを記載しています。 「用語問題」 、授業の要点を確認する
「要点確認問題」 、そして「練習問題」など、問題だけでも複数の種類を用意しています。それに加え
て、自学用ワークシート、解説動画など教科書の記載に対応した豊富なデータを用意しています。反転
学習や復習などの日々の学習に使えるほか、入試に向けて 、高校生活の 3 年間にわたって継続して情報
を学べるように配慮しました。 
 
 
 
 
▲ 学習関連データとして用意したコンテンツ種。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲ 用語問題の例 
 ▲ 練習問題の例 
 
▲  要点確認問題の例 
▲  解説動画の例 
▲関連データの例（ソースコード） 
▲ 自学用ワークシートの例 
 
 
=== PDF p.9 ===
③  探究心に応える機能と資料性 
● 学習指導要領の（１）～（４）までの並びをベースにしつつ、学習内容に応じて 細分化し、全 11 章で構成
しました。これにより、何を学ぶべきかが明確になり、生徒の学習意欲を育みます。 
● たとえばある技術を説明するとき、なぜそれが生まれたのか、その背景や経緯まで説明することでその技
術の価値が鮮明になり、理解が深まります。本文では、表層的な説明に終始せず、できるかぎり扱う内容の背
景にまで言及するように努めています。その実現のために、紙面デザインにおいては版面を広げ、従来よりも
多くの文字が入るようにしました。また、余計な装飾を極力排除し、学びに集中できるシンプルな紙面にして
います。 
● 本文では、学習内容の要点となる箇所に「例題」を配置しています。獲得した知識を用いて、自ら考え、
判断する実践を通じて、理解の定着を図ることができます。解答にあたっての考え方と類題を配置しているた
め、自学自習で学力を高めることができます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
❷ 対照表 
図書の構成・内容 学習指導要領の内容 該当箇所 配当時数 
序章 情報社会に生きるわたしたち 
なぜ情報について学ぶのか 全般 p6 
1 
  
これから学ぶ「情報Ⅰ」について 全般 p7   
第１章 情報社会の問題解決 
 第１節 情報とメディア 
第 2 節 情報社会とその課題 
第３節 問題解決 
（１）ア（ｱ） （ｲ） （ｳ） 
（１）イ（ｱ） （ｲ） （ｳ） 
P9-17 ３ 
第２章 メディアとコミュニケーション 
 第１節 コミュニケーション手段の変遷  
第２節 インターネットの発展  
第３節 コミュニケーション手段の特性 
（２）ア（ｱ） 
（２）イ（ｱ） 
p21-29 ３ 
第３章 情報デザイン 
 第１節 情報デザインによる問題解決 
第２節 情報デザインの工夫や技術 
（２）ア（ｲ） （ｳ） 
（２）イ（ｲ） （ｳ） 
p33-39 ３ 
第４章 情報のデジタル化 
▼ 例題＋解説＋問題の例 
（拡大） 
=== PDF p.10 ===
 第１節 アナログとデジタル 
 第２節 符号化と情報量 
 第３節 コンピュータで用いられる数の表現 
 第 4 節 文字のデジタル表現 
 第 5 節 音のデジタル化 
 第 6 節 画像のデジタル化 
 第 7 節 動画のしくみ 
 第 8 節 データの圧縮 
（３）ア（ｱ） 
（３）イ（ｱ） 
p43-67 ９ 
第 5 章 コンピュータのしくみ 
 第１節 ハードウェア 
 第２節 ソフトウェア 
 第３節 ２進法による計算 
 第 4 節 論理回路 
（３）ア（ｱ） 
（３）イ（ｱ） 
p71-83 ６ 
第 6 章 アルゴリズムとプログラミング 
 第１節 アルゴリズム 
 第 2 節 アルゴリズムの基本構造 
 第 3 節 アルゴリズムの表現方法 
 第 4 節 プログラミング言語 
 第 5 節 プログラムの基本① 
 第 6 節 プログラムの基本② 
 第 7 節 配列とその利用 
 第 8 節 関数・ライブラリ・API 
 第 9 節 プログラム作成の流れと改善 
（３）ア（ｲ） 
（３）イ（ｲ） 
p87-111 16 
第 7 章 モデル化とシミュレーション 
 第１節 モデル化とは 
 第２節 モデル化とシミュレーション 
 第３節 確定モデルのシミュレーション① 
 第４節 確定モデルのシミュレーション② 
 第５節 確率モデルのシミュレーション① 
 第６節 確率モデルのシミュレーション② 
（３）ア（ｳ） 
（３）イ（ｳ） 
p115-133 10 
第 8 章 情報通信ネットワーク 
 第１節 情報通信ネットワークとは 
 第２節 ネットワークの接続方法と通信速度 
 第３節 通信方式と階層モデル 
 第４節 TCP/IP ネットワーク 
 第５節 WWW と電子メール 
 第６節 ファイアウォール 
 第７節 安全な通信① 
 第８節 安全な通信② 
（４）ア（ｱ） 
（４）イ（ｱ） 
p137-155 ８ 
第 9 章 情報システム 
 第１節 情報システムとは 
 第２節 情報システムの安全性 
 第３節 データベースによるデータの管理 
（４）ア（ｲ） 
（４）イ（ｲ） 
p159-171 ４ 
第 10 章 データの活用 
 第１節 データ分析とは 
 第２節 データの収集と整理 
 第３節 データの分析――度数の分析 
 第４節 データの分析――２変量の分析 
 第５節 データの分析――多変量の分析 
（４）ア（ｳ） 
（４）イ（ｳ） 
p175-189 ５ 
第 11 章 法の重要性と意義 
 第１節 知的財産の保護と活用 
 第２節 プライバシー権と個人情報の保護 
 第３節 サイバー犯罪と法 
（１）ア（ｲ） 
（１）イ（ｲ） （ｳ） 
p193-201 2 
  計 70 
 
 