=== PDF p.1 ===
 
                                                       
編  修  趣  意  書 
（教育基本法との対照表）  
                                                                               
※受理番号  学 校  教 科  種 目  学 年  
107-45 高等学校 数学 数学 Ｃ  
※発行者の  
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名  
7 実教 数 C 007-902 新編数学 C Flex 
 
１．編修の基本方針  
教育基本法第二条の各号の目標を達成するため，それぞれ以下の点を基本方針とし本書を編修した。  
教育基本法第二条  方針  
第１号  
幅広い知識と教養を身に付け，
真理を求める態度を養い，豊か
な情操と道徳心を培うととも
に，健やかな身体を養うこと。  
・ 具体例による 導入 や， 既習内容の 復習，注意，参考，応用的な
内容である思考力 PLUS を豊富に載せ，幅広い知識と教養を身に
付 けられるようにする。 
・練習は反復が中心とし ，知識を定着させられるようにする。  
・章とびら，前見返しでは ，内容に関連する風景など，さまざま
な写真を載せ， 豊かな情操と 道徳心を培えるようにする。 
・ 重要用語をゴシック体 にし ， 公式や定理を枠で囲んで強調 する
など ， 豊かな知識を身に 付け られるようにする。  
第２号  
個人の価値を尊重して，その能
力を伸ばし，創造性を培い，自
主及び自律の精神を養うととも
に，職業及び生活との関連を重
視し，勤労を重んずる態度を養
うこと。  
・ 本 文 中には 青色文字や 貼り紙の補足説明 など を配し， 例題に は
「 Tips 」 を配することで， 自学自習に 配慮し ， 個人の価値を尊
重して ， その能力を伸ばし， 自主及び自律の 精神 を 養えるよう
にする 。 
・学習した内容から多様な視点を身につける「 Dig 」を配すること
で，自主及び自律の精神を養えるようにする。 
・ 導入の Intro において，気球の高さや地下鉄の路線図などの具体
例 を扱うことで，職業及び生活との関連を重視 し ，勤労を重ん
ずる 態度を 養えるように する。  
第３号  
正義と責任，男女の平等，自他
の敬愛と協力を重んずるととも
に，公共の精神に基づき，主体
的に社会の形成に参画し，その
発展に寄与する態度を養うこ
と。  
・例や例題， 練習問題などで扱う題材は， 男女に偏りがない よう
にする。  
・ 章末「つながる数学」において， 社会の中で数学が活用されて
いる事例を扱うことで， 公共の精神 に 基づき， 主体的に社会の
形成に参画 し ，その発展に寄与する態度 が 養えるようにする。  
第４号  
生命を尊び，自然を大切にし，
環境の保全に寄与する態度を養
うこと。  
・ 章とびら や前見返し において ， 日本各地の自然豊かな風景写真
を扱 うことで ， 生命を尊び， 自然を大切にし， 環境の保全に寄
与する態度を養えるようにする。  
第５号  
伝統と文化を尊重し，それらを
はぐくんできた我が国と郷土を
愛するとともに，他国を尊重
し，国際社会の平和と発展に寄
与する態度を養うこと。  
・ 章とびら や前見返しの 日本各地の 風景写真 に 都道府県の地名を
付記 することで， 我が国と郷土を愛する態度を養えるようにす
る 。 
 
=== PDF p.2 ===
 
２．対照表 
 
 ●全体的な特色    
図書の構成・内容  特に意を用いた点や特色  該当箇所  
前見返し･章とびら  
日本各地の自然豊かな風景写真 を 載せ ， 豊かな情操を養
えるようにするとともに（ 第 1号 ） ，自然を大切にし ，
環境の保全に寄与する態度を養える ようにした( 第4号)。 
また，我が国と郷土を愛する態度を養えるように， 都道
府県の地名を付記した( 第5号)。 
身の回りの具体的な事例を扱うことで，職業及び生活と
の関連を重んずる態度を養えるようにした（第 2号）。  
前見返し  
 
 
p.3, 101  
など 
導入例 （Intro ） 
Intro では ，数学Ⅰ，数学 Ⅱなどの 復習 を扱うことで知識
と教養を身に付けられるようにするとともに（ 第 1
号 ），身の回りの具体例を扱うことで，職業及び生活と
の関連を重視する 態度を養えるようにした( 第 2 号)。 
p.72,80,102  
など 
p.6,45,156  
など 
例･例題･練習  
例題に Tips を設けること で ， 自学自習 に配慮し， 自主及
び自律の 精神を 養えるようにした (第2号)。また，練習 は
例・例題の反復を基本 とし， 知識を定着させられるよう
にした (第1号)。 
例や例題， 練習問題などで扱う題材 ， データなどにおい
て，男女に偏りがない ように した (第3号)。 
全般  
 
つながる数学 
各章末 に配したコラムで， 数学が日常生活や社会生活に
おいて活用されている事例を紹介し，幅広い知識と教養
を身に付けるとともに（第 1号），職業及び生活との関
連を重視し，勤労を重んずる態度（第 2号），および，
公共の精神に基づき，主体的に社会の形成に参画し，そ
の発展に寄与する態度を養うことができるようにした
（第 3号） 。 
p.70,100 ,169  
重要語句･公式や定
理 
重要用語をゴシック体 にし ， 公式や定理を枠で囲んで 強
調するなど ， 豊かな知識を身に付けられるようにした  
(第1号)。 
全般  
注意 ･参考･ Dig  
思考力 PLUS ･発展  
注意 ，参考， Dig ，思考力 PLUS ，発展 を豊富に載せ るこ
とで， 幅広い知識と教養を身に付けられるようにすると
ともに (第 1 号)，自ら学びを深めようとする，自主及び
自律 の精神を養えるようにした（第 2 号） 。 
全般 
青色文字･補足説明  
本文中 の 青色文字による補足説明 ， 貼り紙形式 による補
足説明などを設けることで， 自学自習に配慮し自主及び
自律 の精神を 養えるようにした (第2号)。 
 
全般  
  
=== PDF p.3 ===
 
 ●章ごとの特色  
図書の構成・内容  特に意を用いた点や特色  該当箇所  
1章 
ベクトル  
1節 
・ Intro において 船の移動の具体例 を扱 い ， 主体的に社会の
形成に参画し，その発展に寄与する態度を養えるように
した（第 3号） 。 
・ 反復問題を中心 とした練習を豊富に載せ，知識を定着さ
せられるようにした( 第1号)。 
・ 応用的な内容である思考力P LUS を載せ，幅広い知識と教
養を身に 付けられるようにした (第1号)。 
p.6 
 
 
p.10,16,22 
など 
p.28 
2節 
・ Intro において 学習内容の具体例を 扱う ことで，主体的に
考えることを促し，自主及び自律の精神を養え るように
した (第1号)。 
・ 反復問題を中心とした練習を豊富に載せ，知識を定着さ
せられるようにした (第1号)。 
p.29 など 
 
 
p.38,43 など  
３節  
・ Intro において 学習内容の具体例を 扱う ことで，主体的に
考えることを促し，自主及び自律の精神を養え るように
した (第1号)。 
・ 本 文中での貼り紙 形式による 補足説明などを設けること
で ，自学自習に配慮し，自主及び自律 の 精神を 養えるよ
うにした (第2号)。 
・ 地上局と衛星の位置を扱うことで，職業及び生活との関
連を重視 す る態度を 養えるように した (第2号)。 
p.50 など 
 
 
p.64 など 
 
 
p.57 
 
2章 
複素数平面  
1節 
・ Intro において 既習 内容 の 復習 (三角関数の加法定理 )を扱
い，幅広い 知識と教養を身に付けられ るようにした (第 1
号)。 
・ 反復問題を中心とした練習を豊富に載せ，知識を定着さ
せられるようにした( 第1号)。 
・ 応用的な内容である思考力P LUS を載せ，幅広い知識と教
養を身に 付けられるようにした (第1号)。 
p.80 など  
 
 
p.74,79など 
 
p.95,96 
3章 
平面上の曲
線 
1節 
・ Intro において 既習 内容 の 復習 (図形 と 方程式 )を扱 い， 幅
広い知識と教養を身に付けられるようにした (第1号)。 
・ 応用的な内容である思考力P LUS を載せ，幅広い知識と教
養を身に付けられるようにした( 第1号)。 
・ 反復問題を中心とした練習を豊富に載せ，知識を定着さ
せられるようにした (第1号)。 
p.102  
 
p.126  
 
p.104,115 
など  
2節 
・ Intro において 台風の位置などの具体例を 扱う ことで，主
体的に考えることを促し，自主及び自律の精神を養え る
ようにした (第1号)。 
・ 本 文中での貼り紙 形式による 補足説明などを設けること
で ，自学自習に配慮し，自主及び自律 の 精神を 養えるよ
うにした (第2号)。 
・ 反復問題を中心とした練習を豊富に載せ，知識を定着さ
せられるようにした( 第1号)。 
 
p.132  
 
 
p.131  
 
 
p.130, 133  
など 
=== PDF p.4 ===
 
4章 
数学的な表
現の工夫  
1節 
・ 北海道と福岡 県の エネルギー消費や 企業の 1 か月間の売上
と利益率などを扱い，職業及び生活との関連を重視する
態度を養えるようにした（第 2 号 ）。 
p.150,151  
など 
2節 
・ Intro において 地下鉄の路線図の具体例 を扱 い ， 主体的に
社会の形成に参画し，その発展に寄与する態度を養える
ようにした（第 3号） 
・ ノートと鉛筆の価格を扱うことで，職業及び生活との関
連を重視す る 態度を養えるようにした( 第2号)。 
・ 本 文中での貼り紙 形式による 補足説明などを設けること
で ，自学自習に配慮し，自主及び自律 の 精神を 養えるよ
うに した (第2号)。 
p.156 
 
 
p.160 
 
p.156 など  
 
 
 
 
３．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色  
 
 
一 
義務教育として行われる普通
教育の成果をさらに発展拡充
させて，豊かな人間性，創造
性及び健やかな身体を養い，
国家及び社会の形成者として
必要な資質を養うこと。  
・各節の導入では， 義務教育の成果を更に発展拡充させ るため
に， 中学数学や数学Ⅰ，数学Ⅱ など の内容を確認する復習を設
け， 高校数学の内容が確実に習得させられるようにした。特
に， ベクトル， 複素数平面，平面上の曲線では ，スパイラル学
習にも配慮した。  
二 
社会において果たさなければ
ならない使命の自覚に基づ
き，個性に応じて将来の進路
を決定させ，一般的な教養を
高め，専門的な知識，技術及
び技能を習得させること。  
・一般的な教養を深め， 専門的な知識を 習得させる観点から，思
考力PLUS，発展， 参考 ，Dig， 脚注などを適宜扱った 。 
・章末にコラムページ「つながる数学」を設けることで，学習し
た数学が，社会基盤として重要な役割を果たしていることを知
るとともに，自らの将来にどのように関係していくか，主体的
に考えられるようにした。  
三 
個性の確立に努めるととも
に，社会について，広く深い
理解と健全な批判力を養い，
社会の発展に寄与する態度を
養うこと。  
・個性の確立に努めるとともに， 社会について広く深い理解と 健
全な批判力を養うことができるように，自ら調べ， 発表し，教
え合う算数･数学的活動が展開できるように配慮した。  
 
=== PDF p.5 ===
 
                          
編  修  趣  意  書 
（学習指導要領との対照表 ，配当授業時数表）  
                                                                               
※受理番号  学 校  教 科  種 目  学 年  
107-45 高等学校 数学 数学 Ｃ  
※発行者の  
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名  
7 実教 数 C 007-902 新編数学 C Flex 
 
１．編修上特に意を用いた点や特色  
平成 30 年告示の高等学校学習指導要領において示された高等
学校数学科の目標を達成するために，以下の観点に基づき，教科
書の編修を行った。  
「数学的な見方・考え方」を働かせながら，  
① 知識及び技能を習得すること  
② 思考力，判断力，表現力等を育成すること  
③ 学びに向かう力，人間性等を育成すること  
 また，本書は数学を必ずしも得意教科と しない生徒のために編
修 された教科書である。そのため ， 以下のような点について，編
修上特に 意を用いた。  
① 各単元の導入部で は ， 既に学習した内容を 適宜 扱い， 生徒が
それまでに 学習 した内容と断絶を感じないようにする (スパイ
ラル学習) 。 
② 基礎的・基本的な知識・技能が確実に習得されるように， 多くの練習問題を段階的に 扱
い ，家庭での学習時間が確保できるよう配慮する。  
③ 本文の説明や記述を丁寧にし， 例 が 多く， 生徒がつまずくことなく学習できるようにし
て ，家庭での学習意欲 ，学習習慣 を損なうことのないよう にする。  
④ 特に 4 章「数学的な表現の工夫」 では， 生徒の思考力･判断力･表現力が養えるよう題材を
工夫し ，数学 を活用する楽しさ， 数学的な 見方や考え方のよさを認識できるようにする。  
 
 以上のことをふまえ， 具体的には以下のように編修した。  
 
(1) 内容 
① 本文の説明や 例･例題など は ，丁寧な内容記述とした。また ， 図表やグラフ， 色 ， 補足説
明などを用い， 生徒が家庭でも自学自習できる教科書とした。  
② 導入では，具体例や復習例を多く扱い， 生徒にとって学習意欲がわき， 導入からつまずく
ことなく， 理解し易いように配慮した。  
③ 例題を例題･応用例題の 2段階に分けた。また，「参考 」･「 思考力 PLUS 」・「発展 」 ・
「Dig」 を扱い， 生徒の実態に応じて， レベルが選べる教科書とした 。 
④ 例を可能な限り多くして， スモールステップで学習できるようにし， 生徒が段階的に学
び ，一定の学力が身に付く教科書とした。  
 
(2) 構成・分量  
① 見開き2 ページ構成を基本として， 見 やす さ ，学習のしや すさに 配慮した。  
② 学習内容の定着に配慮して， 例や例題の後 に は ，同じ 難度 の問題 を豊富に配し， 反復･繰
り返し学習ができるように した。  
A5判 本文 184ページ  
 
高等学校  
数学科 
数学 C 

=== PDF p.6 ===
 
③ 節末問題 (CHECK) は ，本文の練習と 同じ難度を基本とし ， 基礎的・基本的な知識・技能の
確実な習得が得られるよう， 再度 ，反復･繰り返し学習ができるようにした。  
④ 章末問題は ， 応用的な問題を選び ， 学習意欲のある生徒に配慮した。 また， 問題の難度に
応じてA 問題 ，B問題に分けた。  
⑤ 章末の「つながる数学」において，数学が日常生活や社会生活のなかで活用されている事
例を紹介し，学習した内容にどのような意義があるのか，また将来どのように活かしてい
くことができるのか，生徒が主体的に考えられるようにした。  
 
(3) 表記・表現及び使用上の便宜  
① 学習指導要領で定められた「用語」に加え， 学習のうえで特に重要である語句は太字と
し ，必要に応じてルビをふった。  
② 写真， 図や表， グラフなどは ，生徒の理解に配慮して， 適切な場所に配置した 。 
③ 重要公式は線で囲み， 生徒が紙面の中で， 一目で重要と判別できるように配慮した。 ま
た ，その囲みにはタイトルを付記し， 理解の便宜を図った。  
④ 本文においてポイントとなる箇所には色網や アンダーラインの付加など， 表記･表現 に 工
夫や配慮をして， 生徒が理解し易いようにした。  
⑤ 貼り紙形式による補助説明， 青 色 文字の 補助説明， 注意や脚注など を ，必要 かつ適切な場
所に配置し ， 自学自習できるようにした。  
⑥ 教科書内容の確実な定着に配慮して， 例や例題 が反復学習 できるように各節末に CHECK を
配置した。なお， CHECK には， 対応するページ番号および例・ 例題の番号を付記し， 生徒
の復習及び自習にも配慮した。  
⑦ 学習の 対象となる題材が何であるか理解しやす いように ，小見出しを多くした。また ， 小
見出しには番号を つけ ，検索性にも配慮した。 
⑧ 例において ，生徒が何を 解くのか分かりやすいように， 例題と同様 ，可能な限り問題文を
つけた。  
⑨ 例題には必要に応じて「Tips」 を載せ， 生徒の理解の助けとした。 また，扱っている内
容，題材が明確にわかるよう，例題に タイトルを付記した。  

=== PDF p.7 ===
 
⑩ 学習意欲の高い生徒， 応用的な問題に挑戦したいと思う生徒に配慮して， 選択的な 教材で
ある思考力 PLUS や発展， 参考 ，Dig を適宜設け ，多様化した生徒 の ニーズに応えられる
ように工夫した。  
(4) その他  
① 前見返しでは， 本文への興味を喚起するカラー写真を扱った。  
② 章とびらでは，授業の参考となるような題材 の 写真を大きく扱い，数学を学ぶ意義を理解
できるようにした 。 
③ 後見返し②③ では ， 「 第 4 章数学的な表現の工夫 1 節統計グラフ」について，本文で必
要なデータを載せた。  
 
 
  
=== PDF p.8 ===
 
２．対照表  
 
図書の構成・内容  学習指導要領の内容  該当箇所  配当  
時数  
１ 章 ベクトル  
1節 平面上のベクトル  
2節 ベクトルの応用  
3節 空間のベクトル  
(1) ベクトル 
ア ( ア) ( イ)   イ(ア) ( イ) 
ア ( ア) ( イ)   イ(イ) ( ウ) 
ア ( イ) (ウ)    イ(イ) ( ウ)  
 
p.4～28 
p.29 ～44 
p.45～ 66 
35 
２ 章 複素数平面  
1節 複素数平面  
(2) 平面上の曲線と複素数平面  
ア ( エ) (オ )   イ(イ) ( ウ)  
 
p.72～ 98 
15 
３ 章 平面上の曲線  
1節 2次曲線 
2節 媒介変数表示と極座標  
(2) 平面上の曲線と複素数平面  
ア ( ア)    イ(ア)  
ア ( イ) ( ウ)  イ(ウ) 
 
p.102～ 127 
p.128～ 144 
20 
４ 章 数学的な表現の工夫  
1節 統計グラフ  
 
2節 離散グラフと行列  
(3) 数学的な表現の工夫 
ア ( ア)  イ(ア) 
［内容の取扱い］⑵  
ア ( イ) イ(ア) 
［内容の取扱い］⑵  
 
p.148～ 155 
 
p.156～ 167  
35 
全体 ［内容の取扱い］⑴    
  計 105 
 
 
 
  
=== PDF p.9 ===
 
編  修  趣  意  書 
（発展的な学習内容の記述）  
                                                                               
※受理番号  学 校  教 科  種 目  学 年  
107-45 高等学校  数学  数学 C  
※発行者の  
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名  
7 実教 数 C 007-902 新編数学 C Flex 
 
ページ  記   述  類型  関連する学習指導要領の内容や  
内容の取扱いに示す事項  ページ数  
69 
 
 
3 点が定める平面上の点の位置ベクトル 
 
2 
 
 
⑴ベクトル  ア(ア) (ウ)  イ(イ)  
 
1 
 
合計 1 
（備考） ・ 学習指導要領上、隣接した後の学年等の学習内容（隣接した学年等以外の学習内容であっても、 
当該学年等の学習内容と直接的な系統性があるものを含む）とされている内容……１ 
     ・  学習指導要領上、どの学年等でも扱うこととされていない内容……２ 
                           
 
 