=== PDF p.1 ===
編  修  趣  意 書 
（教育基本法との対照表） 
※受理番号 学校 教科 種 目 学年 
106-174 高等学校 情報 情報Ⅰ  
※発行者の 
番号・略称 
※教科書の 
記号・番号 
※教 科 書 名 
116・日文 情Ⅰ・116－901 情報Ⅰ 
 
❶ 編修の基本方針 
本教科書は教育基本法第 １条に示す教育の目的 および第２条に示す教育の目標に則り、 「高等学校学習指導
要領 第１章 総則」 、および「第２章 第 10 節 情報」に示された趣旨ならびに内容に基づいて、以下の方針の
もと、編修を行った。 
① 問題解決型の学習が充実した教科書 
● 個人で考えを巡らす 学習活動と、他者との協働を通して解を導く学習活動とのバランスに配慮する。前
者においては、創造性ならびに自主と自律の精神を養い 、後者においては、自他の敬愛と協力を重んず
る態度を養う。 
● 情報通信技術が社会でどのように利活用されているかの事例を写真とともに解説する。情報科における
学びが、職業や生活にどのように関連するのかを示すことで、情報社会と人との関わりについての理解
が深まる。これにより、 勤労を重んずる態度と、社会の形成に参画し、その発展に寄与しようとする態
度を養う。 
● 問題解決型の学習活動においては 、学校行事を題材としたテーマを扱う。とりわけ地域や保護者等との
コミュニケーションの在り方を考える活動を取り入れている。この実習経験によ って、学校というコミ
ュニティが持つ伝統や文化への気づきと、郷土を愛する心を育成する機会になるように配慮する。 
② 継続して、学ぶことのできる教科書 
● 履修年（１年間）の学びにとどまらず、３年間継続して学習に取り組むことのできる 教材を用意する。
その実現のために、本文と連動した「解説動画」 、知識の定着をはかる「用語問題」、最重要事項を確認
する「要点確認問題」 、さらに、思考力・判断力・表現力を培う「練習問題」に加え、大学入学 に向け
て取り組む「実践問題」など、多彩な 教材を二次元コードで用意する。これにより、個人の価値を尊重
し、その能力を伸ばす。 
● 丁寧な解説とともに、学習者の等身大ともいえるキャラクターが、生徒の興味・関心を喚起したり、 理
解を促したりする。多角的な見方や考え方を提示することで、生徒個人の能力を伸ばし、豊かな情操を
養う。 
③ 社会との関わりを描き、学ぶ価値を伝える教科書 
● 情報社会の安全を維持し向上させるための法の整備や 、情報セキュリティ対策の重要性など、情報社会
が抱える課題に対して、社会や個人はどうあるべきかを考える課題を設ける。これにより正義と責任な
らびに公共の精神を養う。 
● 人工知能をはじめとする情報技術の将来と 、そうした情報技術が情報社会に与える影響について考える
場面も設け、情報技術と人間の在り方を考える学習活動を通して 、情報社会の形成に参画し、その発展
に寄与する態度を育成する。 
=== PDF p.2 ===
● 情報デザインに関連して、ユニバーサルデザイン に対する社会の取り組みを写真とともに多数扱い、自
他の敬愛と協力を重んずるとともに、公共の精神に基づき、主体的に社会の形成に参画し、その発展に
寄与する態度を養う。 
● 情報システムの例として、緊急地震速報などの防災システムやスマート農業を取り上げ、生命を尊び、
自然を大切にし、環境の保全に寄与する態度を養う。 
 
❷ 対照表 
本教科書における教育基本法第２条各号との対応は以下の通りである。 
図書の構成・内容 特に意を用いた点や特色 該当箇所 
第１章 
情報社会の問題解決 
● 教科書の冒頭で「問題解決」を扱い、 「よりよい問題解決」の在り方を、適切ではない問題解
決と対比させながらわかりやすく解説しています（第２号・第３号） 。 
▲ p.15「よい問題解決とは」 
 
● シンキングツールをはじめとする実践的な思考ツールを扱い、問題解決に取り組みやすいよう
に工夫しています（第２号・第３号） 
● 情報社会の一員として社会の安全性の維持と向上のために果たすべき責任や法の重要性を理解
し、自らが未来の社会の担い手であることに気づかせる内容を扱ってい ます（第２号・第３
号・第４号） 。 
● 情報社会の未来を想像し、新たな課題に対して社会の一員として何ができるかを考える活動を
通して、持続可能な社会を創造することの重要性を扱っている（第４号） 。 
● 人工知能を有するロボットの利活用を豊富な写真とともに解説し、教科書「情報」での学びが
社会と密接につながっていることを示しています（第２号・第３号・第４号） 。 
p.12-15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p.16-17 
 
 
p.18-27 
 
 
p.28-29 
 
 
p.30-31 
第２章 
コミュニケーション
と情報デザイン 
● 情報技術の発展を歴史的に捉え、先人たちによる知恵を理解し、さらに、高校生が生きる現在
の社会が、インターネットをはじめとした情報技術によって、世界中と関係を持ちながら成立
していることを扱っています（第５号） 。 
● アナログとデジタルの違いから、コンピュータがどのように情報を扱っているのかを、文字や
音、画像に分けて丁寧に扱っています（第１号） 。 
● 情報デザインの取り組みとして、文化祭をテーマにしたポスター・Web サイト制作を課題とし
p.36-41  
 
 
 
p.44-63 
 
p.68-73 

=== PDF p.3 ===
て扱い、主に地域コミュニティにおける「他者」を理解し、情報を正確かつ効果的に届けるた
めのコンテンツの創造と、それを発信する活動を通して、社会の形成に参画し、貢献すること
の意義に気付づくことができるように配慮しています（第２号・第３号・第５号）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲ p.71「試作」 （情報デザイン） 
 
● ユニバーサルデザインにおける身近な事例を多数扱い、自他の敬愛と協力を養えるように工夫
しています（第３号） 。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p.78-79 
 
第３章 
コンピュータと     
プログラミング 
● アルゴリズムが 3 つの基本構造によって表現できることを、身近な生活場面に置き換えて解説
し、義務教育での学びから無理なく接続できるように工夫しました（第１号） 。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲ p.95「アルゴリズムの基本」 
 
● 日本語表現をベースとした擬似言語 に、Python を併記しています。擬似言語によりソースコ
ードの内容を理解しやすく、また実践においては Python を活用することで深い理解が獲得で
きるように工夫しています（第１号） 。 
 
▲ p.100「プログラムの基本②」 
 
● モデル化とシミュレーションでは、確定モデルと確率モデルを扱い、幅広い知識と教養が得ら
れるようにしています（第１号） 。 
 
p.95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p.100-106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p.114-123 

=== PDF p.4 ===
 
▲ p.120「確率モデル」 （カードガチャ） 
第４章 
情報システムと     
プログラミング 
● コンピュータがインターネットにどのように接続しているかを俯瞰図であらわすとともに、デ
ータをやりとりするためのしくみを 扱っています。暗号化技術などの情報セキュリティに つい
ても扱い、自主・自立の精神を養えるよう配慮しました（第１号・第２号・第３号・第５号） 。 
● 情報システムが情報社会を支えていること、また、その代表的な例として防災システムを取り
上げています。防災システムの存在により、安心・安全な 社会が実現していることを扱い、生
命を尊び、自然を大切する態度を養います（第４号） 。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▶ p.150「防災の情報システム」 
 
● データが存在することによって情報システムが成り立つこと、またデータの利活用にあたって
は公共性の精神が求められること、さらに、データを活用することでさまざまな問題が解決さ
れることを扱い、真理を求める態度を養うとともに、豊かな情操と道徳心を培うことができる
ように工夫しています（第１号・第２号・第３号） 。 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲ p.153「認証技術」 
p.134-147 
 
 
 
p.150-151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p.152-153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PDF p.5 ===
● データの活用では、ペットの飼育や都道府県別の学校数、テストの点数の分析などをテーマ
に、実践的な課題を多数扱っています。分析という行為を通じて、生命を尊び、自他の敬愛と
協力を重んずるとともに、真理を求める態度を養います（第２号・第３号・第４号） 。 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲ p.168「疑似相関」 
p.164-171 
 
 
❸ 上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色 
上記記載以外では、学校教育法第 51 条の各号の目標に供するために、以下の点に意を用いた。 
 
● 序章では、情報を学ぶ意義を解説し、何を学ぶの
かを俯瞰 しています 。情報機器を安全に使用す
るために必要な知識を確認する リストを置 き、
この先の１年間で自分が何を学ぶべきかという
学習目標を明らかにし、 自主・自律の精神を養
います（第１号） 。 
 
 
▶p.８「情報機器を安全に利用しよう」 
 
● 学習指導要領に基づき、広範かつ高度な知識・技能を積極的に取り扱ってい ます。限られた紙面でわかり
やすい記述を行うため 、誌面デザインにも工夫を施し 、文字による圧迫感を軽減してい ます。また、本
文のほかに「巻頭巻末資料」や「章末問題」などでも 、一般的な教養を扱い 、専門的な知識 、技能およ
び技能を習得させる内容についても充実するよう配慮しています（第２号） 。 
 
● 学習項目が実社会でどのように役立っているのか 、
そのつながりに配慮した記述を行うとともに、実
習においては自主、自律と協働の精神を養う活動
を取り入れています。これにより「広く深い理解
と健全な批判力を養い、社会の発展に寄与する態
度」を養います（第３号） 。 
 
▶資料 17「並べ替えのアルゴリズム」 

=== PDF p.6 ===
編  修  趣  意  書 
（学習指導要領との対照表、配当授業時数表） 
※受理番号 学校 教科 種 目 学年 
106-174 高等学校 情報 情報Ⅰ  
※発行者の 
番号・略称 
※教科書の 
記号・番号 
※教 科 書 名 
116・日文 情Ⅰ・116－901 情報Ⅰ 
 
 
❶ 編修上特に意を用いた点や特色 
「高等学校学習指導要領 第１章 総則」と「第２章 第 10 節 情報」に示された趣旨ならびに内容を基に、本
教科書では特に以下の点に留意した。 
 
１．高等学校学習指導要領「情報」の目標のうち、特に「 情報Ⅰ」の目標に準拠し、その趣旨・内容を活かし
た編成とすること。 
２． 「知識及び技能」 、 「思考力、判断力、表現力等」 、 「学びに向かう力、人間性等」の３つの柱をバランスよ
く育むため、 「本文」だけでなく、キャラクターによる問いかけや 実習活動を盛り込むほか、「資料」 や「節
末・章末問題」など、教科書全体を多彩な要素で設計すること。さまざまな側面から学習活動を支えることで、
主体的・対話的で深い学びを実現できるようにすること。 
３．教科「情報」のすべての学習に共通する「問題の発見・解決を行う学習活動」については 、生徒の発達段
階を考慮し、段階を追って無理なく取り組める構成にすること。１章では 、義務教育段階で習得した知識・技
能でも実践できる内容とし、その後の学習の土台として機能するように配慮すること。 
 
以上のような基本方針を以下のような編修上の工夫によって実現している。 
① 対話的・主体的な学びの実現 
● 「主体的・対話的で深い学び」は、
「知識及び技能」 、 「思考力・判断
力・表現力等」 、 「学びに向かう力、
人間性等」の資質・能力の３つの柱
が三位一体となって表現されるとい
う考えのもと、その学びを実現する
ために、多彩な要素で教科書を構成
しています。本文ページのほかに、
節末問題・章末問題や資料ページ、
それに二次元コードで提供する解説
動画など（後述） 、豊富なコンテンツ
を用意し、学校の特色や生徒の実態
に応じて、授業を組み立てられるよ
うに工夫しています。 
 

=== PDF p.7 ===
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
② 問題解決を通して学ぶ課題の充実 
● １章で扱う「情報社会の問題解決」は、学習指導要領では２章～４章における学習の導入と位置づけられ
ています。情報社会が抱える課題を理解し、情報を学ぶ価値と意義を確認します。また、 「問題解決を通して
学ぶ」という指導要領の理念を実現するため、１章では、実習を扱う「TRY」と、TRY を知識面から補完す
る「GUIDE」に分けています。TRY に取り組んだのち GUIDE で確認する、あるいは GUIDE を参照しなが
ら TRY に取り組むなど、学校の特色や生徒の実態に応じて授業を組み立てられるように工夫しています。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲ 実社会において情報通信
技術がどのように活かされ
ているかを豊富な写真とと
もに解説しています。 
 
 
▲ 節と章ごとに問題を配列しま
した。授業内にとどまらず、授
業外でも取り組める自学自習教
材として、解答も記していま
す。 
 
 
▶ 巻末資料の例 
（プログラム言語の文法） 
 
▲ 本文では擬似言語と Python を扱いますが、実習環境に応じてプ
ログラム言語を選択できるように、表計算マクロ言語の文法につい
ても扱います。巻末の口絵に記載しているため参照しやすく、年間
を通じて活用することができます。 
 
▲ 第１章「TRY」ページ例 
 
▲ 第１章「GUIDE」ページ例 
 
▼「関連資料」の例 ▼ 節末・章末問題の例（第３章１節） 

=== PDF p.8 ===
 
● 続く２章から４章の本文には、学習内容の要点となる箇所に「やってみよう」 「考えてみよう」 「調べて
みよう」という実習課題を配置しています。自ら考え、判断し、表現する活動を通じて、体験に裏打ち
された「真の知識理解」を獲得できるように配慮しています。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
③ 継続した学びを可能にするコンテンツ 
● 教科書のほぼすべての見開きに、二次元コードを記載しています。 「用語問題」 、授業の要点を確認する
「要点確認問題」 、そして「練習問題」など、問題だけでも複数の種類を用意しています。それに加え
て、自学用ワークシート、解説動画など教科書の 記述に対応した豊富なデータを用意しています。反転
学習や復習などの日々の学習に使えるほか、入試に向けて高校生活の 3 年間にわたって継続して情報を
学べるように配慮しました。 
 
 
 
 
 
 
▲ 本文実習例（第２章第２節） 
 
▲ 実習のうち、必要に応じて課題に対する「考え方」も説明していま
す。考え方に倣うことで、その後に配置した「やってみよう」も自力
で取り組めるように配慮しています。 
 
（拡大） 
 
▲ 学習関連データとして用意したコンテンツ種。 
 

=== PDF p.9 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲ 用語問題の例 
 
▼ 練習問題の例 
 
▶ 要点確認問題の例 
 
▼ 解説動画の例 
 
▼ 関連データ（ソースコード）の例 
 
▼自学用ワークシートの例 
 
=== PDF p.10 ===
❷ 対照表 
図書の構成・内容 学習指導要領の内容 該当箇所 配当時数 
序章 情報社会に生きるわたしたち 
なぜ情報について学ぶのか 全般 p6-7 
1 
  
情報機器を安全に利用しよう 全般 p8   
第１章 情報社会の問題解決 
 第１節 情報とメディア （１）ア（ｱ） p10-11 1 
 第 2 節 問題解決の考え方 
（１）ア（ｱ） 
（１）イ（ｱ） 
p12-17 4 
 第 3 節 法の重要性と意義―知的財産権 
（１）ア（ｲ） 
（１）イ（ｲ） 
p18-21 3 
 第 4 節 法の重要性と意義―個人情報 
（１）ア（ｲ） 
（１）イ（ｲ） 
p22-23 3 
 第 5 節 情報社会の課題と問題解決 
（１）ア（ｲ）（ｳ） 
（１）イ（ｲ）（ｳ） 
p24-27 3 
 第 6 節 情報技術の発展による社会の変化 
（１）ア（ｲ） （ｳ） 
（１）イ（ｲ） （ｳ） 
p28-31 3 
第２章 コミュニケーションと情報デザイン 
 第１節 メディアとコミュニケーション 
（２）ア（ｱ） 
（２）イ（ｱ） 
p36-41 3 
 第２節 デジタル化による表現手段 （３）ア（ｱ） p44-63 6 
 第３節 情報デザイン 
（２）ア（ｲ） （ｳ） 
（２）イ（ｲ） （ｳ） 
p66-73 7 
第３章 コンピュータとプログラミング 
 第１節 コンピュータのしくみ 
（３）ア（ｱ） 
（３）イ（ｱ） 
p84-91 4 
 第２節 アルゴリズムとプログラム 
（３）ア（ｲ） 
（３）イ（ｲ） 
p94-109 11 
 第３節 モデル化とシミュレーション 
（３）ア（ｳ） 
（３）イ（ｳ） 
p112-123 5 
第４章 情報通信ネットワークとデータの活用 
 第１節 情報通信ネットワークのしくみ 
（４）ア（ｱ） 
（４）イ（ｱ） 
p134-147 6 
 第２節 情報システムとデータベース 
（４）ア（ｲ） 
（４）イ（ｲ） 
p150-157 3 
 第３節 データの活用 
（４）ア（ｳ） 
（４）イ（ｳ） 
p160-171 7 
  計 70 
 