=== PDF p.1 ===
 
編  修  趣  意  書 
（教育基本法との対照表）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
107－15 高等学校 数学 数学Ⅱ  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数Ⅱ104-902 改訂版 NEXT 数学Ⅱ 
 
１．編修の 基本方針  
本教科書は，教育基本法第 2 条に示す教育の目標を達成するために，以下の 4 つを基本方針に
据え，確実な数学的教養の育成を目指した。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２．対照表  
 
 
 
図書の構成・内容  特に意を用いた点や特色  該当箇所   
 
前見返し  潮の満ち引きが周期関数と捉えられることを 提示
し，数学と自然や生活との関連に興味をもてるよ
うにした（第２ 号，第４号 ）。 
前見返し 1，2 
 
 
第1章 式と証明  古代ギリシャの数学書について，帰納と演繹とい
う観点で紹介し，他国の文化と数学の歴史に興味
をもてるようにした（第５ 号） 。 
不等式の証明について，その意味と証明法を既習
の等式の証明と比較しつつ説明し，真理を求める
態度を養えるようにした（第１ 号）。 
6 ページ 
 
 
31 ページ 
 
 
 
 
 
 
 
第2章 
複素数と方程式  
複素数の導入として，その歴史と交流電流への応
用について取り上げ，数学の発展が後に社会に寄
与することがあることに興味をもてるようにした
（第３号）。  
42 ページ 
 
 
 
第3章 
図形と方程式  
方程式が座標平面上で表す直線や円などの図形，
条件を満たす点が描く軌跡，不等式が表す領域な
どを，すべて条件を満たす点の集合と捉えるよう
にし，個々のパターンにとらわれずに共通した真
理を追究できるようにした（第１号）。 
限られた原料で利益を最大にするような生産方法
を考える問題を設定し，職業と数学との関連が理
解できるようにした（第２号）。  
85～123 ページ 
 
 
 
 
126 ページ 
 
 
１ 「何を」「なぜ」学んでいるか意識することで，内容の暗記にとどまらず，本質
的で汎用性のある知識・技能が身に付けられる。 
２ 「どのように」考えるか意識することで，思考力・判断力・表現力を養うことが
できる。  
３ 生徒の主体的な学習を助ける。 
４ 進学する生徒に必要な数学的教養が身に付けられるだけでなく，社会生活で役立
てられるような数学的教養も身に付けられる。 
=== PDF p.2 ===
 
第4章 三角関数  加法定理と関連して座標平面上の点の回転につい
て扱い，より幅広い知識や教養が身に付けられる
ようにした（第１号）。  
洋服の型紙にサインカーブに近い曲線が現れるこ
とに触れ，生活と数学との関連に興味をもてるよ
うにした（第２号）。 
証明済みの加法定理について，図形を用いて再度
導出することで，事象を多面的に捉えることがで
きるようにした。また，図が表す定理を自主的に
考える場面も設けた（第１号，第２号）。 
161 ページ 
 
 
172 ページ 
 
 
173 ページ 
 
 
 
第5章 
指数関数と対数関数  
自然現象を表すのに対数が用いられていることを
提示し，数学と自然や生活との関連に興味をもて
るようにした（第２号，第４号）  
音階と指数関数の関連について取り上げ，数学と
生活との関連に興味をもてるようにした（第２
号）。 
174 ページ 
 
 
207 ページ 
 
 
第6章 
微分法と積分法  
導関数の公式について，その証明を二項定理と関
連付けて扱い，覚えるだけにならず真理を追求で
きるようにした（第１号）。  
微分・積分の歴史を，本文で考えた流れと対比し
ながら提示し，数学の歴史に興味をもてるように
するとともに，学んできたことを自ら振り返って
考えられる場面を設けた（第１号，第２号，第５
号）。 
220 ページ 
 
 
263 ページ 
 
 
 
 
数学の考え方  数学の問題を解くときにどのように考えるかにつ
いて，本文の内容と関連付けながら詳しくまと
め，生徒が自らの思考のプロセスを意識すること
で，思考力・判断力を養えるようにした（第１
号，第２号 ）。 
264 ～269 ページ 
 
 
 
 
総合問題  数学 Ⅱで学んだ内容 を 発展させ る問題を設定し，
生徒の関心や意欲を高めるとともに， 思考力・判
断力・表現力を高められるようにした （第１号，
第２号）。  
270 ～273 ページ 
 
 
 
課題学習  数学 Ⅱで学んだ内容を，生活と関連付けたり発展
させたりするなどして，生徒の関心や意欲を高め
る課題を設け，生徒の主体的な学習を促し，数学
のよさを認識できるようにした（第１号，第２
号）。 
274 ～281 ページ 
 
 
 
 
答と略解  意欲のある生徒が自学自習もできるよう，問題，
章末 問題 ，総合問題 の答と略解を掲載した（第２
号）。 
282 ～290 ページ 
 
 
主な用語  数学用語を用いて表現する際の注意点などをまと
め，自ら表現する活動の助けになるようにした
（第２号）。  
数学用語の英語表現を掲載し，国際社会で数学を
役立てられるきっかけになるようにした（第 ５
号）。 
291 ～293 ページ 
 
 
 
 
 
後見返し  数学を具体的事象に活用する場面で， 常用対数の
近似 値が調べられるようにした（第２号）。  
後見返し 1，2 
 
 
  
=== PDF p.3 ===
 
３．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色  
「１．編修の基本方針」にのっとり，以下の点に特に意を用いた。 
 
１ 「何を」「なぜ」学んでいるか意識することで，内容の暗記にとどまらず，
本質的で汎用性のある知識・技能が身に付けられる。  
学ぶ内容の全体像が把握できるようにした。 
（8 ページ， 190 ページなど）  
項目の初めに設けた「ここで学ぶこと」では，
既習事項との関連や違いを確認しつつ，その項
目で学ぶことを提示し，内容の全体像が把握で
き，何を何のために学んでいるのか，生徒自身
が意識しながら読み進められるようにした。ま
た，各節の全体像が視覚的に把握できるロード
マップをデジタルコンテンツで用意した。 
                → ３ 
例題の解答を振り返る場面を設けた。 
（13 ページ， 198 ページなど）  
例題の解答の後に，その内容を真に理解できて
いるか確認するため， その解法が妥当である理
由などを説明させる    や  を設けた。そ
れにより，解答を単に暗記するだけにならず，
理解して定着できるようにした。  
より汎用性のある記述を採用した。 
●図形と方程式  （85 ページ， 111 ，112 ページなど）  
方程式が座標平面上で表す図形，条件を満たす
点の軌跡，不等式の表す領域などをすべて「条
件を満たす点の集合」と一貫して捉えるように
し，パターンの暗記に陥ることなく本質的な理
解ができるようにした。  
 
２ 「どのように」考えるか意識することで，思考力・判断力・表現力を養うこ
とができる。  
どのように考えるか意識しながら学べるよう 
にした。       （229 ページなど， 264 ～269 ページ）  
比較的難しい問題や，本文で特徴的な考え方を
する箇所に，どのように考えるか端的に表した
キーワードを     として付した。キーワー
ドに触れながら取り組むことで，どのように考
えるかが自然に意識され，思考力を養うことが
できる。  
さらに巻末には「数学の考え方」として，問題
への取り組み方や本文に付したキーワード，お
よび個別の内容についての詳しい解説を掲載
し，さらに思考力を高めていけるようにした。 
（190 ページ） 
（198ページ） 
（229 ページ） 
（269 ページ） 
（85ページ） 
=== PDF p.4 ===
 
思考力・判断力・表現力を養うための問題を掲載した。 
●深める （250 ページなど）  
見方を変えて考えたり，内容の正確な理解が必
要となったりする問題を本文内に適宜設けた。 
●問題 （26 ページなど）  
節末に設置した問題の最後に，思考力が必要な
問題を掲載した。 
●総合問題  （270 ～273 ページ）  
本文の内容を総合的に活用して取り組む長文の問題を巻末に掲載した。  
●Expression ，主な用語  （77 ページ など， 291 ～293 ページ）  
数学用語を正しく用いて表現する練習を Expression として設けた。また，数学用語を用い
て表現する際の注意点を，巻末の主な用語の中に適宜掲載した。 
 
３ 生徒の主体的な学習を助ける。  
生徒が主体的に取り組むための工夫を施した。 
●目標の設定  （8 ページ， 14 ページなど）  
各小項目に目標を設定し，何ができるようにな
ればよいか生徒が意識して学べるようにした。
また，目標となる具体的な練習も設定し，その
練習が解けたか振り返ることで，目標を達成で
きたかを生徒自身で把握できるようにした。章
扉には目標の一覧も設けた。  
●ICT の活用 Link マーク 
教科書の内容について，生徒自らが考察するた
めのツール，理解を助ける動画やアニメーショ
ン，参考資料，計算カードなどのデジタルコン
テンツを用意した。  
紙面では表現が難しい動きをともなうコンテン 
ツもあり，生徒が触れることで理解を深められ 
るようにした。コンテンツは，インターネット 
に接続することで活用できる。 
 
生徒自身で読み進められる工夫を施した。 
●ここで学ぶこと → １ 
●内容のつながりを意識した記述 （98 ページなど）  
本文でも，既習事項との関連や違いを意識した
記述とし，単発の問題の羅列ではなく，内容の
全体像の中での位置づけを理解しながら読み進
められるようにした。 
●数学独特の表現の補足 （56 ページ ，194 ページなど）  
「複素数の範囲で因数分解する」「両辺の対数をとる」「任意の」などの数学独特の表現に
ついて脚注で補足した 。 
●既習事項の復習  （121 ページ， 135 ページなど）  
集合，三角比，指数法則などの既習事項も記述し，容易に読み進められるようにした 。 
（14ページ） 
（250 ページ） 
（14ページ） 
（143 ページ） 
（98ページ） 
=== PDF p.5 ===
 
４ 進学する生徒に必要な数学的教養が身に付けられるだけでなく，社会生活で
役立てられるような数学的教養も身に付けられる。  
その後の学習や進学後の学習に必要な内容は，本文でしっかりと扱うようにした。 
●方程式の応用  （151 ，188 ページ）  
三角関数，指数関数について，式の一部をおき
換えて解く方程式の問題を本文で丁寧に扱っ
た。 
●４次関数のグラフ，3 次関数のグラフと面積   
（228 ，252 ページ）  
4 次関数のグラフや，3 次関数のグラフと面積
についても本文で扱った。 
本文外の「研究」や「発展」を学ぶことで，更に充実できるようにした。 
● (𝑎𝑎 + 𝑏𝑏 + 𝑐𝑐)𝑛𝑛 の展開式  （15 ページ）  
二項定理に関連して， (𝑎𝑎 + 𝑏𝑏 + 𝑐𝑐)𝑛𝑛 の展開式における係数の一般形について扱った。導出は
本文で考えた 2 通りの方法を示すことで，式を多面的に捉えられるようにするだけでなく，
本文の既習事項を再確認して包括的に捉えられるようにした。 
●3 次方程式の解と係数の関係  （71 ページ） 
学習指導要領の範囲外の内容であるが，直前の応用例題 4 の別解も含めて扱った。  
●2 つの円の交点を通る図形  （109 ページ）  
やや発展的な内容であるが，9 4 ページでは類似の「2 直線の交点を通る直線」も扱っている
ので，それと関連付けながら指導することができる 。 
●関数 𝑥𝑥𝑛𝑛 の導関数  （220 ページ）  
第１章で学んだ二項定理を利用して証明してい
る。確かな論証力の育成を目指した。  
● (𝑥𝑥 + 𝑎𝑎)𝑛𝑛 の微分と積分  （258 ，259 ページ）  
 (𝑥𝑥 + 𝑎𝑎)𝑛𝑛の微分と積分について取り上げ，さら
にその適用例として放物線と接線で囲まれた部
分の面積を求める問題を例題として扱った。 
生活に数学を役立てる場面や，その準備となる場面を設定した。 
●指数関数・対数関数の応用  （205 ページ）  
実社会に指数関数が現れる典型的な例として菌
の増殖に関する問題を扱い，ウィルス感染な
ど，指数関数的に増加する事柄について考える
場面を設けた。  
 
５ ユニバーサルデザインに関する取り組み 
●色づかい 
色覚の個人差を問わず多くの人に見やすいよう ， 
カラーユニバーサルデザインに配慮した。 
●文字 
本文等に，多くの人に見やすく読みまちがえに
くいデザインの文字 (ユニバーサルデザインフ
ォント) を使用した。横画が通常のフォントよ
り太く，視認性・可読性に優れて いる。 
通常のフォント  
ユニバーサルデザインフォント  
（252 ページ） 
（259ページ）  
（205 ページ） 
=== PDF p.6 ===
 
編  修  趣  意  書 
（学習指導要領との対照表 ，配当授業時数表）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
107－15 高等学校 数学 数学Ⅱ  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数Ⅱ104-902 改訂版 NEXT 数学Ⅱ 
 
１．編修上特に意を用いた点や特色  
１ 全般的な留意点  
１ 数学的教養や学習態度が多くの生徒の身に付くよう，できる限り平易な例示によ
る明解な説明とし，段階を追った論理の飛躍がない展開とする。 
２ 生徒の学習が，内容の暗記や例題の真似に偏ることのないようにし，確かな知識
・技能を身に付け，思考力・判断力・表現力につなげられるようにする。 
３ 学習内容の全体像や前後の内容とのつながりを随時示すことで，生徒が単発の問
題の羅列と感じないようにする。 
 
２ 教科書の 特色 
１ 基本的な概念や原理・法則について体系的な理解を深めることができるよう，既
習事項との接続ならびに各学習事項の体系にギャップが生じないよう十分な配慮を
した。特に，内容どうしのつながりが読んで理解できるよう心掛けた。 
２ 用語・記号の定義や本文の説明は，単純平明で理解しやすいものにする一方で，
できる限り汎用性のある記述になるよう心掛けた。 
3 例や例題はできる限り基本的な内容に絞り，理解が容易になるようにした。 また，
既習内容の組み合わせで解ける問題は例示せず練習問題としたり，例題の解答を振
り返って理解を確認する問いを設けたりして，生徒の学習が内容の暗記に偏らず，
本質的な知識・技能を理解して身に付けられるよう配慮した。 
4 生徒が思考力を伸ばしていけるよう，どのように考えて問題などを解決していく
か，その考え方が常に意識できるように心掛けた。 
5 図版を多用したり，レイアウトを工夫したりして，視覚的な面で理解の助けになる
ようにした。また，生徒が親しみをもって学習できるよう，色刷りの図版や写真 を
豊富に使うなどして，生徒の感性に近づける工夫をした。 
6 数学的論拠に基づいて判断する態度が育つよう数学的な厳密さにも配慮した。ま
た，本文の説明や展開における表現・表記の不統一を排除し，例題や応用例題の解
答も論理的飛躍が生じないよう配慮した。 
7 課題学習をはじめ，興味をもって主体的に学べるような題材を選ぶことで，生徒が
数学の良さを認識し，それらを積極的に活用する態度が養えるようにした。 
8 余力のある生徒のため，高等学校学習指導要領における数学Ⅱ の範囲を超えた内容
のうち適切と思われるものを，発展で扱うようにした。 
9 色覚の個人差を問わず多くの人が見やすいよう，カラーユニバーサルデザインに配
慮した。また，本文の和文書体として，多くの人が見やすく読みまちがえにくいデ
ザインの文字（ユニバーサルデザインフォント）を用いた。 
 
=== PDF p.7 ===
 
３ 教科書の構成要素  
各章の構成 
[ここで学ぶこと]  その項目で何を学ぶかを，既習事項と関連付けてまとめた。 
[目  標] 小項目で 身に付けるべき内容を具体的な「練習」の番号とともに示した。  
[  例  ] 本文の内容を理解するための導入例や計算例である。 
[例  題]  学習した内容を利用して解く，重要で代表的な問題である。「解答」や
「証明」では模範解答の一例を示した。最後に   や   として解答の
内容に関する問いを載せてあり，それに答えることで，解答をただ読んだ
り真似したりするだけにならず，自然に例題を深く理解できるようにな
る。特に，   は，考えることで後の練習を解くのに役立つ問いである。 
[応用例題 ]  やや発展的な問題である。「解答」の前に，問題を解くためのポイントを
「考え方」として載せた。例題と同じく   や   を載せている。 
[練  習] 例，例題，応用例題などの内容を身に付けるための練習問題である。 
[考 え 方] 問題に取り組む際にどのように考えたらよいか，そのキーワードである。
個々の問題についてではなく汎用性の高いものであるため， 今後様々な問
題に挑んでいけるような思考力が自然と養われる。 
[深 め る] 練習の中でも，少し見方を変えて考える必要がある問題や，内容の正確な
理解が必要な問題である。内容の深い理解に役立つ。 
[Expression ] 正しい数学用語で内容を表現する練習である。 
[ま と め] ある程度のまとまりで，そこで学習した内容をまとめた。 
[問  題] 各節の終わりにあり，その節で学んだ内容を身に付けるための問題であ
る。関連する内容について，本文の参照ページを示した。最後には思考力
を要する問題も掲載している。 
[章末問題 ] A，B に分かれていて，A はその章の内容の復習問題，B は総合的な復習
と応用問題である。 
[研  究] 本文の内容に関連するやや程度の高い内容である。省略して進むこともで
きる。問題や章末問題で研究に関する内容を扱う場合は    を付した。  
[発  展] 数学の学力が高い生徒の興味・関心を惹くため，高等学校学習指導要領に
おける数学 Ⅱの範囲を超えた内容を取り上げた。 
[Column ] 数学の面白い話題や身近な話題，学習内容を深める話題 を取り上げた。 
 
巻   末 
[数学の考え方]  問題 をどのように考えていけばよいかについて，本文の「考え方」
とも関連させて詳しくまとめた。 
[総合問題 ] 思考力・判断力・表現力を要する総合的な問題である。 
[課題学習 ] 本文の内容に関連する興味深い事柄について，学習者が主体的に取り組め
るいくつかの課題とともに取り上げた。 
[主な用語 ] 本書に登場する主な数学用語と，その英語表現を載せた。また，数学用語
を用いて表現する際の注意点も適宜載せた。 
 
インターネットへのリンクマーク 
教科書の内容について，考察するためのツール， 
理解を助ける動画やアニメーション，参考資料 
などが利用できる目印である。インターネットに接続することで活用できる。 

=== PDF p.8 ===
 
４ 各章において配慮した点  
 
第１章 式と証明 式と計算／等式・不等式の証明 
不等式の証明について，パターンごとに小項目を分けて学びやすくしつつも，「差
を取って証明する」という一貫した方針を随時意識させることで，本質を見失わな
いよう配慮 した。 一方， 相加平均と相乗平均の大小関係は 手法が異なるため，これ
を最後に扱い， やはり本質を見失わないようにし，また，生徒の負担を軽減するよ
うにした。 
第２章 複素数と方程式 複素数と 2 次方程式の解／高次方程式 
「高次方程式」では，まず 剰余の定理を取り扱い，すぐに因数定理の学習につなげ
ることによって，学習の効率のよい展開とした。また，高次方程式は，因数分解を
利用することで次数の低い方程式に帰着して解くことを強調し，例題で扱ういくつ
かの解法を包括的に捉えられるようにした。 
第３章 図形と方程式 点と直線 ／円／軌跡と領域 
全体を通して， 方程式が座標平面上で表す図形，条件を満たす点の軌跡，不等式の
表す領域などをすべて「条件を満たす点の集合」と一貫して捉えるようにし，パタ
ーンの暗記に陥ることなく本質的な理解ができるようにした。軌跡を求める手順も
集合を用いて捉えなおすことで，逆を確認する意味を理解できるようにし，例題の
解法を真似て暗記するだけにとどまらないようにした。 
第４章 三角関数 三角関数／ 加法定理 
三角関数は，単位円による定義を重視し，周期性を含む三角関数の種々の性質につ
いても，まずは単位円を用いてしっかり理解し，その後に扱う三角関数のグラフを
用いて再度捉えなおすという構成とした。三角関数を含む方程式や不等式なども，
単位円で捉えることを重視し，グラフを用いた説明については補足的な扱いとし
た。 
第５章 指数関数と対数関数 指数関数／ 対数関数 
累乗根の説明は指数の拡張の途中に入れているが，何のために累乗根を考えるのか
という全体の流れを見失わないよう，指数を有理数全体に拡張するための準備であ
ることを本文に記述した。対数については， log𝑎𝑎 𝑀𝑀 が， 𝑎𝑎 を何乗したら 𝑀𝑀 になるか
表した数であることを早めに示し，定義式を暗記するだけでなく，対数の意味を感
覚的に理解できるよう配慮した。 
第６章 微分法と積分法 微分係数と導関数／ 関数の値の変化／ 積分法 
微分法も積分法も，一般的な 𝑛𝑛 次の多項式について計算できるように公式化し，高次の
関数を極度に特別視しないようにする一方で，計算が煩雑になる 4 次関数のグラフや 3
次関数に関する面積について は深入りしすぎないようにしつつ，必要な内容を適切に配
置した。また，定積分については，面積を導入するまでは差を計算する意義を理解しに
くいため，差の計算が面積の計算につながることを予告してから内容に入るようにし，
目的を見失わないよう配慮した。 
課題学習 
さまざま な運用を考慮して，巻末にまとめて取り上げ，1 つのテーマに対して複数
の課題を設定した。各テーマの最後にはある程度自由度のある「まとめの課題」を
おき，総合的なレポート課題としても使えるようにした。いろいろな平均とその大
小関係や周期関数の性質など， 既習内容を発展させ，数学の内容そのものを深める
課題を中心に取り上げた。  
=== PDF p.9 ===
 
２．対照表  
 
 
 
図書の構成・内容  学習指導要領の内容  該当箇所  配当  
時数   
 
 
第 1 章 式と証明 
第 1 節 式と計算 
第 2 節 等式・不等式の証明  
(1) いろいろな式  
ア(ｱ)(ｲ)，イ(ｱ) 
イ(ｲ) 
6～41ページ 17 
第２章 複素数と方程式  
第 1 節 複素数と 
２次方程式の解  
第 2 節 高次方程式  
(1) いろいろな式  
ア(ｳ)(ｴ) 
 
ア(ｵ)，イ(ｳ) 
42～73ページ 13 
第 3 章 図形と方程式 
第 1 節 点と直線 
第 2 節 円 
第 3 節 軌跡と領域  
(2) 図形と方程式  
ア(ｱ)(ｲ)，イ(ｱ) 
ア(ｲ)，イ(ｱ) 
ア(ｳ)(ｴ)，イ(ｲ) 
74～127ページ 25 
 第 4 章 三角関数 
第 1 節 三角関数 
第 2 節 加法定理 
(4) 三角関数 
ア(ｱ)(ｲ)(ｳ)，イ(ｱ)(ｲ)(ｳ) 
ア(ｴ)，イ(ｱ)(ｲ)(ｳ) 
128 ～173 ページ 21 
 第５章 指数関数と対数関数  
第 1 節 指数関数 
第 2 節 対数関数 
(3) 指数関数・対数関数 
ア(ｱ)(ｲ)，イ(ｱ)(ｲ)(ｳ) 
ア(ｳ)(ｴ)，イ(ｱ)(ｲ)(ｳ) 
174 ～207 ページ 14 
 第６章 微分法と積分法  
第 1 節 微分係数と導関数 
第 2 節 関数の値の変化  
第３節 積分法  
(5) 微分・積分の考え  
ア(ｱ)，イ(ｱ)，内容の取扱い (1) 
ア(ｲ)，イ(ｲ) 
ア(ｳ)，イ(ｳ)，内容の取扱い (1) 
208 ～263 ページ 26 
  課題学習 〔課題学習〕，内容の取扱い (2) 274～281ページ 4 
 計 120 
  
※該当箇所について  
該当箇所には 「発展」は 含まないものとする。 
※配当時数について  
配当時数は，教科書紙面の内容を取り上げる時数を想定したものである。実際の授業では，具体的な
事象の考察を通して数学への興味や関心を高め，数学をいろいろな場面で積極的に活用できるように
することが求められており，そのような数学的活動のための時数も考慮する必要がある。 
  
 
  
=== PDF p.10 ===
 
編  修  趣  意  書 
（発展的な学習内容の記述）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
107－15 高等学校 数学 数学Ⅱ  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数Ⅱ104-902 改訂版 NEXT 数学Ⅱ 
 
ページ 記   述 類型  関連する学習指導要領の内容  
や内容の取扱いに示す事項  ページ数 
61 対称式 2 (1) いろいろな式  ア(ｴ) 1 
71 3 次方程式の  
解と係数の関係  2 (1) いろいろな 式 ア(ｵ) 1 
168 和と積の公式 2 (4) 三角 関数 ア(ｴ)，イ(ｱ) 1 
 合 計 3 
 
 