=== PDF p.1 ===
編  修  趣  意  書  
（教育基本法との対照表） 
 
受理番号 学校 教科 種目 学年 
１０７－５５ 高等学校 数学科 数学 C  
※発行者の 
番号・略称 
※教科書の 
記号・番号 ※教科書名 
183 第一 数 C 183-901 よくわかる 新編数学 C 
 
１．編修の基本方針 
 
①章扉で学習のつながりと目標を扱い、数学の系統性が実感できるようにし、主体的に見通しをもっ
て学習に取り組めるようにした。 
②記述や題材を工夫することで、当該科目に関する知識や技能、数学的な見方 ・ 考え方を確実に身に
つけ、それらを活用して思考・判断・表現する能力を伸ばすことができるようにした。  
③１つの題材に対して複数の考え方があることを適宜示し 、いろいろな立場を尊重する態度を養う
ことができるようにした。 
④生活に関連のある題材や、数学を発展させた先人の業績について扱うことで、数学に対する興味・
関心を高め、社会の形成・発展に主体的に関わろうとする態度を養うことができるようにした。 
 
２．対照表 
 
図書の構成・内容 特に意を用いた点や特色 該当箇所 
 
１章 
ベクトル 
 
 
 
 
・生活との関連を重視し、導入の場面では、ベクトル
が用いられている身近な事例を紹介した（第２号） 。 
・海外に由来する数学用語に関する話題を扱い、他国
を尊重し、国際社会の平和と発展に寄与する態度を
養えるようにした（第５号）。 
・1 つの題材に対して複数の考え方を示し、他者との
協力を重んずる態度を養えるようにした（第３号）。 
・四面体の重心に関する話題を扱い、幅広い教養を身
に付け、真理を求める態度を養えるようにした（第
１号）。 
 
 
p.4 
 
p.5 
 
 
p.15、45 
 
p.57 
 
２章 
複素数平面 
 
 
 
・代数学の基本定理に関する話題を扱い、幅広い教養
を身に付け、真理を求める態度を養えるようにした
（第１号）。 
・解答にあたって 複数の考え方 が存在する題材を扱
い、他者との協力を重んずる態度を養えるようにし
た（第３号）。 
 
 
p.76 
 
 
p.86 
 
 
３章 
式と曲線 
 
・1 つの題材に対して複数の考え方を示し、他者との
協力を重んずる態度を養えるようにした（第３号）。 
・サイクロイドの性質に関する話題を扱い、伝統と文
化を尊重する態度を養えるようにした（第５号）。 
・数学者の名を冠する曲線を紹介し、数学を発展させ
た先人たちの業績に触れることで、伝統と文化を尊
重する態度を養えるようにした（第５号）。 
 
 
p.105 
 
p.108 
 
p.115 
=== PDF p.2 ===
 
４章 
数学的な表現の工夫 
 
・1 つの題材に対して複数の考え方を示し、他者との
協力を重んずる態度を養えるようにした（第３号）。 
・ケーニヒスベルクの橋の問題に関する話題を扱い、
数学を発展させた先人たちの業績に触れることで 、
伝統と文化を尊重する態度を養えるようにした（第
５号）。 
・二酸化炭素の排出量に関する内容を扱うことで、自
然を大切にし、環境の保全に寄与する態度を養える
ようにした（第４号）。 
 
 
p.133 
 
p.139 
 
 
 
p.144-146 
 
 
３．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色 
 
・各項目に主体的に取り組めるように「学習のねらい」を設けた。 
・読みにくい漢字には積極的にルビを添え、一般的な教養も身に付くよう配慮した。 
・思考力、表現力、判断力を育成するために、協働的に取り組む 「考えてみよう」、「話し合ってみよう」、 
 「説明してみよう」、「確かめてみよう」を随所に設けた。 
・4 章「数学的な表現の工夫」においては、積極的な課題解決への参加を促すため、課題の結果を選択肢で 
与えるなど、予想させる形式をとった。また、課題の解決を通じて理解が深められるように配慮した。 
・生徒や先生のキャラクターを登場させ、親しみやすい教科書となるようにした。 
・基本的な知識と技能を習得するために、節末に「確認問題」、巻末に「補充問題」を設けた。 
・各章の学習内容を応用したり組み合わせたりして解く 、挑戦しがいのある問題を巻末の「総合演習」で 
扱った。 
・巻末に、教科書で扱っている全ての問題の解答を掲載し、学習したことを確認できるようにした。 
・巻末のさくいんでは検索性を上げるため、用語に公式や図を添えた。 
 
 
  
=== PDF p.3 ===
編  修  趣  意  書  
（学習指導要領との対照表、配当授業時数表） 
 
受理番号 学校 教科 種目 学年 
１０７－５５ 高等学校 数学科 数学 C  
※発行者の 
番号・略称 
※教科書の 
記号・番号 ※教科書名 
183 第一 数 C 183-901 よくわかる 新編数学 C 
 
１．編修上特に意を用いた点や特色 
 
(1) 学習者にとって理解しやすい教科書 
・教材の配列については、生徒が無理なく理解できるよう、十分配慮した。 
・学習内容はできるだけ細分化し、段階を追って確実に知識や技能が身に付けられるようにした。 
・天下り的な説明はできるだけ避け、具体例を通じて理解できるような記述にした。 
・例題を解いた後に、 「解法のポイント」として要点を振り返ることができるようにし、問題解決に 
活用できるようにした。 
・計算の負担を軽減し、本質部分の理解に集中できるよう、十分配慮した。 
・各節の標準的な内容については、繰り返し練習できるように、節末に「確認問題」 、巻末に 
「補充問題」を設けた。 
・理解を促すために、 節末の 「確認問題」 を中心に、 スマートフォンやタブレット、 パソコンで自由に 
利用できるコンテンツを用意した。 
・巻末に、教科書で扱っている全ての問題の解答を掲載し、学習したことを確認できるようにした。 
(2) 数学への興味・関心を喚起し、数学的な見方・考え方を働かせることを促す教科書 
・各項目に主体的に取り組めるように「学習のねらい」を設けた。 
・具体的な問題を解決する場面を取り上げ、数学的な見方・考え方のよさを感得できるようにした。 
・思考力や表現力、判断力を育成するため、協働的に取り組む「考えてみよう」、「話し合ってみよ  
う」、「説明してみよう」、「確かめてみよう」を設けた。 
・節末や章末では、理解を深めるための問題や、本文に関連する興味深い内容も扱うようにした。 
(3) ビジュアル面を工夫した、読みやすい教科書 
・ユニバーサルデザインのフォントや配色を採用し、読みやすさの向上に努めた。 
・公式などの重要事項は、太字にしたり、枠で囲んだり、表にまとめたりして、強調するようにした。 
・本文をカラーにしたり、図版・イラスト・アミ版などを適切に掲載したりして 、視覚的な効果にも 
配慮した。また、生徒や先生のキャラクターを登場させ、親しみやすい教科書となるようにした。 
・巻末のさくいんでは検索性を上げるため、用語に公式や図を添えた。 
 
２．対照表 
 
図書の構成・内容 学習指導要領の内容 該当箇所 配当 
時数 
１章 ベクトル 
 １節 平面上のベクトル 
 ２節 平面図形とベクトル 
 ３節 空間のベクトル  
(１) ベクトル 
 ア (ｱ)、(ｲ)、(ｳ) 
 イ (ｱ)、(ｲ)、(ｳ) 
p.3‐58 
30 
２章 複素数平面 
 １節 複素数平面 
 
 
(２) 平面上の曲線と複素数平面 
 ア (ｴ)、(ｵ) 
 イ (ｲ)、(ｳ) 
p.59‐86 
14 
=== PDF p.4 ===
３章 式と曲線 
 １節 2 次曲線 
２節 媒介変数表示と極座標 
 
(２) 平面上の曲線と複素数平面 
 ア (ｱ)、(ｲ)、(ｳ) 
イ (ｱ)、(ｳ) 
p.87‐118 
16 
４章 数学的な表現の工夫 
１節 行列とその計算 
２節 離散グラフ 
３節 統計グラフと表現の工夫  
(３) 数学的な表現の工夫 
 ア (ｱ)、(ｲ) 
イ (ｱ) 
p.119‐147 
30 
    計 90 
 
 
 