=== PDF p.1 ===
1 
編  修  趣  意 書
（教育基本法との対照表）
※受理番号 学校 教科 種 ⽬ 学年
106-51 ⾼等学校 理科 物理基礎
※発⾏者の
番号・略称
※教科書の
記号・番号
※教 科 書 名
61 啓林館 物基 061-902 ｉ版 物理基礎
１．編修の基本⽅針
現代の⽇本が直⾯する，⽣産年齢の⼈⼝減少，グローバル化の進展，技術⾰新の発展など社会
構造が⼤きく変化しつつある時代を⽣き抜く⾼校⽣には，様々な変化に向き合い，⾃ら考え，他
者と協働して課題を解決できるようになる⼒が求められている。また，⾃然科学を⽀配する法則
の多くは，⾼等学校の「物理基礎」で学習する内容と密接に関連しているため，⽇常⽣活や社会
との関連を題材とすることで，⾝近な物理現象について興味・関⼼をもって，主体的に学び，考
えることができると考える。このような「物理基礎」の学習過程により，これからの社会の急速
な進展や変化に対応していく能⼒を育成することが重要である。
このような状況を踏まえ，以下の３点を編修の基本⽅針とした。
(1)物理の基礎・基本が確実に定着し，主体的に学ぶ意欲が⾼まる教科書
基礎・基本を⼤切に考え，丁寧に記述した。各単元の導⼊⽂では，⾝の回りの疑問を関連した
写真や図とともに掲載し，課題や疑問を意識して学習を進められるようにした。また，学習後に
導⼊⽂に⽴ち戻ることで，疑問が解決した達成感を感じることができるようにした。理科が⽇常
⽣活や社会で使われる場⾯を紹介し，⽣徒の興味を刺激して進んで学ぶ意欲を喚起するように⼼
がけた。さらに，随所に⾃分の意⾒や考えを書き込む箇所や，写真やグラフの読み取りを促すコ
ーナーを設けることで，より主体的に学習することができるようにした。
(2)探究・実験活動の重視
探究や実験活動を通じて科学の⽅法を習得させ，科学的な⾃然観を育てることは，物理教育の
重要な⽬標のひとつであると考え，学習の流れに密着した探究・実験を， 「探究」や「実験」 ， 「や
ってみよう」として本⽂中の関連箇所で扱った。特に「探究」では，⾃分の意⾒を書き込んだり
他者と共有したりする活動を取り⼊れ，物理基礎の法則を⾃ら⾒いだす過程を体感できるような
構成とした。
=== PDF p.2 ===
2 
(3)写真・図の活⽤
本⽂の理解を助けるために効果的と思われる箇所には，⾝近な場⾯を再現した写真や図を豊富
に掲載した。また，グラフの読み取りや作図などの活動により，⽣徒が⼿を動かして⾃ら考える
ことができるようにし，学んだ知識を活⽤して表現する⼒や，結果やデータを正しく分析する⼒
を育成できるよう⼯夫した。
２．対照表
教育基本法第２条 特に意を⽤いた点や特⾊ 箇  所
第１号 幅広い知識と教養を
⾝に付け，真理を求める態
度を養い，豊かな情操と道
徳⼼を培うとともに，健や
かな⾝体を養うこと。
○実⽣活における活⽤や論理的な思考⼒の
基盤となる基礎的な知識・技能の確実な
定着を⼼がけた。
○「探究」 ・ 「実験」 ・ 「やってみよう」など
を通して，科学的な⾒⽅・考え⽅を働か
せるようにした。
○書き，表現することを通じて，⾃ら主体
的に真理を求める態度を培えるようにし
た。
全体
探究(p.26)，実験(p.93)，や
ってみよう(p.154)，他
描いてみよう(p.16~17，
180)，学んでリトライ
(p.78)，他
第２号 個⼈の価値を尊重し
て，その能⼒を伸ばし，創
造性を培い，⾃主及び⾃律
の精神を養うとともに，職
業及び⽣活との関連を重視
し，勤労を重んずる態度を
養うこと。
○各章の導⼊⽂で，⽇常⽣活や社会に関連
した問いかけを掲載し，⾃主的に学習に
取り組むことができるようにした。
○「探究」により⾃分⾃⾝で探究を進めて
いくことを促した。
○気象衛星や医療，⾃動運転，ロボット，
コントローラーに関する話題を例に，物
理基礎の学習内容と⽣活とが密接に関連
していることを⽰すようにした。
○⾃主的および⾃律的に学習を広げられる
ように，学習に関連した豊富な資料を準
備した。
p.14，20，22，他
探究をはじめよう！(p.①~
1)，探究(p.61~65)，他
終章(p.236~④)
p.
6~9，214~222
第３号 正義と責任，男⼥の
平等，⾃他の敬愛と協⼒を
重んずるとともに，公共の
精神に基づき，主体的に社
会の形成に参画し，その発
展に寄与する態度を養うこ
と。
○男⼥の役割を固定せず，学習を進めてい
くことができるように配慮した。
○フォントは視認性と可読性の⾼い UD フ
ォントを採⽤した。デザインや配⾊は，
⾊覚の個⼈差を問わず，より多くの⼈に
必要な情報が伝わるよう⼼がけた。
全体
全体
=== PDF p.3 ===
3 
第４号 ⽣命を尊び，⾃然を
⼤切にし，環境の保全に寄
与する態度を養うこと。
○エネルギー問題や環境問題，放射線の適
正な利⽤などから，持続可能な社会の創
造に向けて，環境を保全する態度を養う
ようにした。
第 5 部(p.199~207)
第５号 伝統と⽂化を尊重
し，それらをはぐくんでき
た我が国と郷⼟を愛すると
ともに，他国を尊重し，国
際社会の平和と発展に寄与
する態度を養うこと。
○⽇本および世界の，物理の発展に寄与し
た⼈物を紹介して興味をもたせ，科学の
発展に寄与する態度が養われるようにし
た。
p.123，物理学史年表
(p.230~231)，他
３．上記の記載事項以外に特に意を⽤いた点や特⾊
（内容の配列と系統化）
〇前⾒返しでは，物理が⾝近に活⽤されている場⾯を写真で掲載し，物理基礎を学習する動機づ
けを⾏うことをねらった。
〇p.①~9
では，「探究をはじめよう！」のテーマで，物理における探究活動の流れとその具体例を
掲載した。また，数値の表し⽅と物理量の測定と扱い⽅を掲載することで，物理基礎の学習を
探究的に進めるための素地を育むことができるようにした。
〇「第 1 部」で，物体の運動を扱う⼒学から学習を始め，その基本的概念と法則を修得する。そ
れを基礎にして， 「第 2 部」〜「第 4 部」で，熱，波動，電気という様々なエネルギーの形態を
学び，最後に「第 5 部第 1 章」ではこれまで学習してきたエネルギーとその利⽤を学習する。
「終章」では学んできた内容が実際の社会とどのように関わっているかを学習するという構成
とした。
〇巻末には， 「物理で使う主な数学的知識」のほか，物理の学習に役⽴つ資料をまとめて掲載し
た。また， 「物理学史年表」ではこれまでの科学者の物理学上の貢献，ノーベル物理学賞を受賞
した⽇本⼈を取り上げた。
（
観察・実験などの重視）
〇⽬的意
識をもって観察・実験などを⾏う「探究」では，科学的に探究する能⼒と態度を養うこ
とを⽬的とした。序章で学習した探究活動の⼿法をもとに，⾃らの仮説を⽴て，仮説を実証す
るための⽅法を考えるところから，実験で得たデータを分析し，規則性を⾒いだすところま
で，探究活動の⼀連の流れを段階を踏んで学ぶことができる構成としている。
〇本書の随所に配置した「実験」では，活動を通して学習内容を理解し，科学的な⾒⽅・考え⽅
をはたらかせることができるようにした。
〇本書の随所に配置した「やってみよう」では，⾝近な⽇常⽣活で⾒られる物理などを取り上
げ，短時間で簡単にできる観察・実験に取り組むことで，限られた時間でも教科書の該当する
箇所の理解がより深まり，より⼀層興味をもって学習できることを期待している。
=== PDF p.4 ===
4 
（学習内容の充実）
〇「参考」や「TOPIC」では，⽇常⽣活や社会と関連する話題や本⽂の学習の参考になる内容を
取り上げた。これらにより，興味・関⼼が⾼まり，理解が深まるようにした。
〇「発展」には，本⽂の学習内容に関連する，より⾼度な内容を取り上げた。物理基礎の学習指
導要領に⽰されていない発展的な学習内容に該当していることを⽰すためマークを付し，⽣徒
が興味・関⼼に応じて学習を深めることができるようにした。
（図表作成およびレイアウト上の留意点）
〇物理的な概念を把握するため，なるべく多くの図や表，写真などを掲載し，⽣徒の理解を深
め，より興味を抱かせるように構成した。
〇すべての読者に必要な情報が伝わるデザインを⽬指し，カラーバリアフリーに対応したデザイ
ン・配⾊に配慮した。⾊覚特性に配慮してデザインするというだけでなく，調和のとれた秩序
ある⾊彩設計とし，伝えたい情報が的確に伝わるように⼯夫している。
〇図表の作成にあたっては，細⼼の注意を払って誤解を与えないように⽮印や⾊使いの統⼀を⼼
がけた。例えば， 「速度を⽰すには，必ずこの⾊でこの形の⽮印」というような規則性・統⼀性
をもたせた。
（学習内容の定着）
〇本⽂中の随所に，物理の重要公式のまとめを設けた。これにより，教科書を読み返すときにも
⾒やすい紙⾯を⽬指した。
〇適所に
公式の導出などを掲載する囲みを設けた。これにより，教師の板書時間の短縮を図り，
また何が結論であるかがわかりやすくなるようにした。
〇本⽂中の随所に問いや例題，類題を設け，段階を踏む形で学習内容が定着するように配慮し
た。また，巻末には「思考⼒を鍛える」で物理基礎の学習を総復習できるような構成とした。
さらに，問いや類題などの解答を掲載し，⽣徒の予習・復習に役⽴つよう⼯夫した。
〇各問にはそれぞれ「step0」のコーナーを設け，問を解くためのポイントや物理公式を確認する
ことができるようにした。
〇学習内
容の確認と定着のため，各章末に「学習のまとめ」と「章末問題」を設けた。
〇⽣徒が間違いやすいところ・誤解しやすいところをフォローする囲み欄「なるほど！」を設け
た。ここでは本⽂での重要なポイントについて述べ，内容の習得の徹底を図った。また，側注
には⽣徒同⼠の対話形式で学習内容を補⾜する「つぶやき」のコーナーを設けた。
〇「学んでリトライ」では，学習後にも⽣徒が誤りやすい問題を掲載し，学習内容が正確に定着
するようにした。
（主体的・対話的な学習場⾯の充実）
〇学習を始める前に，課題を把握し，⾒通しをもって学習できる展開を⽬指した。各部の冒頭で
は，⼤きな写真とともに，その部の学習内容の概要を述べた。また，各節の冒頭に学習内容に
関する問いかけを掲載し，節の末尾にはその解答解説を掲載することで，全員が学習に意欲的
=== PDF p.5 ===
5 
に取り組むことができるよう⼯夫した。
〇「学んでリトライ」には，⾃らの考えとグループの考えを記⼊する欄を設けた。これらの場⾯
では，⽣徒が⾃らの考えをもつとともに，対話を通して学びが深まることも期待している。
（ICT の活⽤）
〇各⾒開きには QR コードを掲載し，デジタル教材（動画，ワークシートなど）にリンクする
ことで，学習をサポートすることができるようにした。
〇上記以外の紙⾯中にも，効果的なデジタル教材（動画，WEB サイトなど）にリンクする QR
コードを随所に掲載し，⽣徒の学習意欲を⾼め，実験・探究活動の基本的な⼿法を⾝につけ
ることができるようにした。また， QR コードから問いや類題，章末問題などの解説を閲覧
することができ，⽣徒の⾃学⾃習に役⽴てることができるようにした。
（その他）
〇⽂章では，できるだけ漢字を使⽤するようにした。これにより平仮名では曖昧になることもあ
る語句の意味を明確に理解できるようにするとともに，国語との学習の関連を図った。
〇重要語句には積極的にルビを付し，語句の読みで学習につまずくことが無いようにした。
〇記述は，本⽂に掲載するものと，側注や図のキャプションで掲載するものとを分けることで，
丁寧でありながらも重要箇所がわかるよう⼯夫した。また，重要語句は太字で強調した。
〇重要語句や⽇常会話レベルの英語，英語の略語については，英語表記を付した。これにより，
例えば，速度は“velocity”なので“v”で表すことがわかる，というように，物理量を⽂字で表すと
きの⽂字の由来がわかるように配慮した。
〇巻末資料には「物理で使う主な数学的知識」を掲載したほか，各部・各章や描いてみようのコ
ーナーなどで適宜数学的な知識が必要な場合は解説を⼊れ，数学との学習の関連を図った。
〇造本は，開きやすく，紙⾯が広く⾒えて書き込み等の作業がしやすい製本形式を⽤い，軽くて
書き込みに適した⽤紙を採⽤した。
=== PDF p.6 ===
6 
編  修  趣  意  書
（学習指導要領との対照表，配当授業時数表）
※受理番号 学校 教科 種 ⽬ 学年
106-51 ⾼等学校 理科 物理基礎
※発⾏者の
番号・略称
※教科書の
記号・番号
※教 科 書 名
61 啓林館 物基 061-902 ｉ版 物理基礎
１．編修上特に意を⽤いた点や特⾊
本書の構成と各内容の記述にあたっては，次の点に配慮した。
前⾒返し
前⾒返しでは「探究を始めよう！」というテーマを掲げ，⾝近な物理現象を取り上げた。この紙⾯を学習の
動機づけとし，物理の学習に対する興味・関⼼を⾼めることをねらった。
「探究の進め⽅」 「資料１」 「資料２」
第１部から第５部の学習への導⼊として， 「探究の進め⽅」というタイトルで，探究の過程とその具体例に
ついて取り上げた。また，数値の表し⽅や物理量の測定と扱い⽅を巻頭に掲載し，有効数字やグラフなど，物
理基礎の学習にあたって必要な知識を⾝につけることで，第 1 部からの物理的概念の学習がスムーズなものと
なるよう⼼がけた。
第１部「物体の運動とエネルギー」
【第１章 物体の運動】
第 1 章は物体の運動を表すために必要な速さ，速度，加速度の定義や扱い⽅を学び，代表的な物体の運動
の例である等速直線運動，鉛直投射などについて考える構成とした。特に加速度については，探究的な活動を
通して理解できるよう，電⾞の速度の変化を例に，⽣徒が⾃ら考え，書き込んで理解する活動を豊富に設置し
た。また「描いてみよう」にて，データからグラフを作成する⽅法やベクトルの扱い⽅の練習を取り⼊れるこ
とで，物理の学習を進めるうえで必要な技能を⾝につけることができるようにした。
【第２章 ⼒と運動】
第 2 章は物理学における⼒の定義や種類，扱い⽅について，⾝近な例をもとに学ぶことができるように構成
した。また，⼒のつり合いや作⽤・反作⽤の法則など，物体にはたらく⼒の関係性について学び，⽬に⾒えな
い⼒を正しく⾒つけ，表すことができるよう，様々な例を写真やイラストとともに取り上げた。また，運動の
法則については，⽣徒が⾃ら予測を⽴て，実験し，結果を分析する活動を設置し，探究の過程を通して法則性
を⾒いだすことができるよう⼯夫した。
また ，「学んでリトライ」では，投げ上げた物体にはたらく⼒など，学習後にも⽣徒が誤りやすい問題を掲
載した。このコーナーでは⾃分の考えとグループの考えを記録することで，対話的に学びを深めることができ
るよう⼯夫した。
第 2 章の後半では，物理基礎の学習においても特に重要である運動⽅程式を実際に活⽤することができるよ
う，豊富な具体例を取り上げ，様々な問題に対応できる能⼒を養うことができるようにした。
=== PDF p.7 ===
7 
【第３章 仕事とエネルギー】
第 3 章では物理学における仕事の定義を，荷物を持ち上げる仕事やキャリーケースを引くときの仕事などの
豊富な具
体例とともに掲載した。また，仕事を⽤いて物体のエネルギーを定義し，仕事と⼒学的エネルギーの
関係性について学習する構成とした。
保存⼒のみが仕事をする場合と，保存⼒以外の⼒が仕事をする場合のそれぞれについて具体例を挙げ，⼒学
的エネルギーがどのように変化するかを詳しく取り上げた。その際， 「なるほど」や「実験」のコーナーを設
けることで，エネルギーの移り変わりについて理解を深めることができるよう配慮した。
第２部「熱」
【第１章 熱とエネルギー 】
ここでは，⾝近なエネルギーの例の１つである熱について掲載した。 「やってみよう」 「実験」を設置したり，
図中で分⼦を丸で表したりすることで，⽬に⾒えない分⼦の運動や熱の移動を体感して学習できるよう配慮し
た。また後半では，特に第 1 部で学習した仕事や⼒学的エネルギーと関連づけて熱エネルギーを理解させるた
め，図中の⽮印の⾊などを他の部と統⼀するよう⼼がけた。
第３部「波」
【第１章 波の性質】
第 1 章は波を表すために必要な⽤語，波の速さや周期などの定義をし，波の反射や重ね合わせなど，波の扱
い⽅を掲載した。ともすれば受⾝になりがちな波の学習であるが，⽣徒が興味をもって主体的に学ぶことがで
きるよう，⼤きな写真や図版を豊富に配置し，書き込んで作業する箇所も多く掲載した。
また， 「描いてみよう」で波の作図の⼿法をポイントを押さえて⾝につけることができるようにした。
【第２章 ⾳ 】
⾳は⾝近な波による現象の１つである。声や楽器などの具体例を取り上げ，波による現象を⾝近に感じるこ
とができるよう⼯夫した。また「やってみよう」で試験管笛による簡単な実験を紹介し，気柱の⻑さと振動数
の関係について，実体験をもとにより深く理解できるようにした。
第４部「電気と磁気」
【第１章 静電気と電流】
第 1 章では，電磁気の学習の基礎として，静電気や電流，電圧，オームの法則などについて学ぶ。⾼等学校の
電磁気の学習においては電流を電⼦の移動によってイメージすることが重要である。本書の図版では電⼦など
の電荷を丸いイラストで表すことで，実際には⽬に⾒えない電荷の移動を学びやすいよう⼯夫した。また，物
質の抵抗率の定義については探究を配置し，仮説を⽴てたり，結果を分析したりする活動を通して理解が深ま
るようにした。
【第２章
 交流と電磁波】
第 2 章では磁⽯や電流の作る磁場と電磁誘導，モーターや電磁波について学ぶ。各節の導⼊や TOPIC にて，
⼿回し発
電ラジオや無線電⼒伝送などの⽣活に関連した話題を取り上げることで，電磁気が⽣活に役⽴ってい
ることを実感しながら学習を進めることができるようにした。
第５部「物理と私たちの⽣活」
【第１章 エネルギーとその利⽤】
第 4 部までに⼒学的エネルギーや熱エネルギーなど，各種エネルギーについて学んできたが，第 5 部第 1
章ではま
ず，そのようなエネルギーが実⽣活でどのように活⽤されているかや，エネルギー問題に関連した内
=== PDF p.8 ===
8 
容を掲載した。後半では，放射線の性質とその利⽤についても掲載し，第 5 部第 1 章全体を通して，持続可能
な社会の創造に向けて，環境を保全する態度を養うようにした。
巻末資料
物理 の学習において，数学的な知識は⾮常に重要である。巻末資料には「物理で使う主な数学的知識」や
「物理で使う記号・⽂字」のほか，物理定数表や周期表など，物理を学習する際に必要になるであろう資料を
まとめて掲載した。
終章「物理学が拓く世界」
⽇常 ⽣活や社会で利⽤されている科学技術について， 「気象衛星」 ， 「医療」 ， 「⾃動運転技術」 ， 「ロボット」
「ゲーム機のコントローラー」の５つのテーマを取り上げ，いずれのテーマも，物理基礎で学習した内容と関
連づけられるように記述した。その際には写真を多く⽤いて，⽣徒がこれらの技術をより⾝近なものとして実
感しやすいように配慮した。
２．対照表
図書の構成・内容 学習指導要領の内容 該当箇所
※配当
時
数
探究をはじめよう！
・探究の進め⽅・巻頭資料
(1)ア(ｱ)㋐物理量の測定と扱い⽅ p.①~9 2
第１部
物体の運動と
エネルギー
第１章
物体の運動
(1)ア(ｱ)㋑運
動の表し⽅，㋒直線
運動の加速度，(ｲ)㋓物体の落下運
動，イ
p.10~43 10
第２章
⼒と運動
(1)ア(ｲ)㋐様
々な⼒，㋑⼒のつり
合い，㋒運動の法則，㋓物体の落
下運動,イ
p.44~85 14
第３章
仕事とエネルギー
(1)ア(ｳ)㋐運
動エネルギーと位置
エネルギー，㋑⼒学的エネルギー
の保存,イ
p.86~109 9
第２部
熱
第１章
熱とエネルギー
(2)ア(ｲ)㋐熱 と温度，㋑熱の利⽤,
イ
p.110~129 8
第３部
波
第１章
波の性質
(2)ア(ｱ)㋐波の性質,イ p.130~151 6
第２章
⾳
(2)ア(ｱ)㋑⾳と振動,イ p.152~165 6
第４部
電気と磁気
第１章
静電気と電流
(2)ア(ｳ)㋐物質と電気抵抗,イ p.166~187 5
第２章
交流と電磁波
(2)ア(ｳ)㋑電気の利⽤,イ p.188~198 5
=== PDF p.9 ===
9 
第５部
物理と私たち
の⽣活
第１章
エネルギーとその利
⽤
(2)ア(ｴ)㋐エ
ネルギーとその利⽤,
イ
p.199~207 3
巻末資料 (2)ア(ｱ)(ｲ)(ｳ)(ｴ)，イ p.214〜222 -
終章 物理学が拓く世界 (2)ア(ｵ)㋐物理学が拓く世界,イ p.236~④ 2
計 70
※観察・実験・問いなどの授業時数はそれぞれ本編の内容と関連させてご利⽤いただけるよう，配当時間に含めています。
=== PDF p.10 ===
10 
編 修 趣 意 書
（発展的な学習内容の記述）
受理番号 学  校 教  科 種  目 学  年
106-51 高等学校 理科 物理基 礎
発行者の番号・略称 教科書の記号・番号 教  科 書 名
61 啓林館 物基 061-902 ｉ版 物理基礎 
ペ
ージ 記 述 類型 関連する学習指導要領の内容 
や内容の取扱いに示す事項 ページ数 
21 平面内の場合の速度の合成・分解 1 物理基礎(1)ア(ｱ)㋑ 1.00 
23 平面内の場合の相対速度 1 物理基礎(1)ア(ｱ)㋑ 0.50 
39-41 水平投射と斜方投射 1 物理基礎(1)ア(ｲ)㋓ 2.25 
79 空気抵抗と終端速度 1 物理基礎(1)ア(ｲ)㋓ 0.25 
127 熱力学第２法則 1 物理基礎(2)ア(ｲ)㋑ 0.25 
158 弦を伝わる横波の速さ 2 物理基礎(2)ア(ｱ)㋑ 0.25 
169 電気力線 1 物理基礎(2)ア(ｳ)㋐ 0.25 
169 電気量の保存 1 物理基礎(2)ア(ｳ)㋐ 0.25 
177 抵抗率の温度変化 1 物理基礎(2)ア(ｳ)㋐ 0.50 
189 フレミングの左手の法則 2 物理基礎(2)ア(ｳ)㋑ 0.25 
190 レンツの法則 2 物理基礎(2)ア(ｳ)㋑ 0.25 
204 半減期の式 1 物理基礎(2)ア(ｴ)㋐ 0.25 
合計 6. 25 
（備考）４ 「類型」欄には、申請図書における発展的な学習内容の記述について、以下の分類により該当する記号を記
入する。
・ 学習指導要領上
、隣接した後の学年等の学習内容（隣接した学年等以外の学習内容であっても、当該学年
等の学習内容と直接的な系統性があるものを含む）とされている内容……１
・ 学習指導要領上、どの学年等でも扱うこととされていない内容……２