=== PDF p.1 ===
 
編  修  趣  意  書 
（教育基本法との対照表）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
107－34 高等学校 数学 数学Ｂ  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数Ｂ104-902 改訂版 NEXT 数学Ｂ 
 
１．編修の 基本方針  
本教科書は，教育基本法第 2 条に示す教育の目標を達成するために，以下の 4 つを基本方針に
据え，確実な数学的教養の育成を目指した。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２．対照表  
 
 
 
図書の構成・内容  特に意を用いた点や特色  該当箇所   
 
前見返し  SDGs （持続可能な開発目標）に関連する写真を掲
載することで，数学を活用して環境の保全につい
て考えるなど，社会へ参画するきっかけになるよ
うにした。（第３ 号，第４号 ）。 
前見返し 1，2 
 
 
 
第1章 
数列 
生活に関連する内容として，複利計算の話題を取
り上げた （第２号）。 
漸化式について，本文と異なる解法を「研究」で
紹介し，自ら工夫して結果を得る態度を養えるよ
うにした（第２号）。 
数学的帰納法を用いて整数の性質を証明する問題
について，数学的帰納法を用いない証明法もあわ
せて取り上げ，いくつかの方法で証明するような
真理を求める態度が養えるようにした（第１
号）。 
フィボナッチ数列を題材として取り上げ， その歴
史を通じて他国を尊重する態度を養えるようにし
た（ 第５号）。 
23 ページ 
 
41 ページ 
 
 
49 ページ 
 
 
 
 
53 ページ 
 
 
 
 
 
 
１ 「何を」「なぜ」学んでいるか意識することで，内容の暗記にとどまらず，本質
的で汎用性のある知識・技能が身に付けられる。 
２ 「どのように」考えるか意識することで，思考力・判断力・表現力を養うことが
できる。  
３ 生徒の主体的な学習を助ける。 
４ 進学する生徒に必要な数学的教養が身に付けられるだけでなく，社会生活で役立
てられるような数学的教養も身に付けられる。 
=== PDF p.2 ===
 
第2章 
統計的な推測  
天気予報という身近な例を題材に，確率を事後に
はかることが可能かという話題を取り上げ，慣れ
親しんだ確率の考え方を改めて深く考えなおすき
っかけになるようにした （第１号 ，第２号 ）。 
生徒に関するデータを題材にする場合は，男女両
方を取り上げた（第３号）。  
社会に数学が役立てられている例として，国勢調
査やテレビ番組の視聴率について取り上げた。ま
た，世論調査についての問題も取り上げた。（第
３号）。  
教科書内の問題にとどまらず，この章で学んだ内
容を用いて実際に統計的な推測を行うことを想定
して，有意水準を決める際の注意点を取り上げ，
自主的に現実における適切な判断を行う態度が養
えるようにした（第１号，第２号）。  
54 ページ 
 
 
 
83 ページ 
 
88，103 ページ 
 
 
 
115 ページ 
 
 
 
 
第3章 
数学と社会生活  
まず，富士山が見える場所という具体的な題材を
通して，数学を活用して問題を解決する方法を詳
しく紹介し，実際に問題を解決しようとする態度
を養えるようにした （第 １号）。 
選挙における議席配分について取り上げ，18 歳か
らの選挙権に興味をもち，社会へ参画する態度を
養えるようにした （第 ３号 ）。 
気温の変化を分析する内容を取り上げ，環境の保
全に取り組む姿勢を養えるようにした。合わせて
SDGs （持続可能な開発目標）にも触れた（第４
号）。 
118～121 ページ 
 
 
 
130～133 ページ 
 
 
138～140 ページ 
 
 
 
数学の考え方  数学の問題を解くときにどのように考えるかにつ
いて，本文の内容と関連付けながら詳しくまと
め，生徒が自らの思考のプロセスを意識すること
で，思考力・判断力を養えるようにした（第１
号，第２号 ）。 
154～161 ページ 
 
 
 
 
総合問題  数学 Ｂで学んだ内容 を 発展させ る問題を設定し，
生徒の関心や意欲を高めるとともに， 思考力・判
断力・表現力を高められるようにした （第１号，
第２号）。  
162 ，163 ページ 
 
 
 
答と略解  意欲のある生徒が自学自習もできるよう，問題，
章末 問題 ，総合問題 の答と略解を掲載した（第２
号）。 
164 ～168 ページ 
 
 
主な用語  数学用語を用いて表現する際の注意点などをまと
め，自ら表現する活動の助けになるようにした
（第２号）。  
数学用語の英語表現を掲載し，国際社会で数学を
役立てられるきっかけになるようにした（第 ５
号）。 
172，173 ページ 
 
 
 
 
 
後見返し  数学を具体的事象に活用する場面で， 正規分布に
従う確率変数についての確率の近似値が調べられ
るようにした（第２号）。  
後見返し 2 
 
 
 
  
=== PDF p.3 ===
 
３．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色  
「１．編修の基本方針」にのっとり，以下の点に特に意を用いた。 
 
１ 「何を」「なぜ」学んでいるか意識することで，内容の暗記にとどまらず，
本質的で汎用性のある知識・技能が身に付けられる。  
学ぶ内容の全体像が把握できるようにした。 
（8 ページ， 37 ページなど）  
項目の初めに設けた「ここで学ぶこと」では，
既習事項との関連や違いを確認しつつ，その項
目で学ぶことを提示し，内容の全体像が把握で
き，何を何のために学んでいるのか，生徒自身
が意識しながら読み進められるようにした。ま
た，各節の全体像が視覚的に把握できるロード
マップをデジタルコンテンツで用意した。 
                → ３ 
例題の解答を振り返る場面を設けた。 
（12 ページ， 31 ページなど）  
例題の解答の後に，その内容を真に理解できて
いるか確認するため， その解法が妥当である理
由などを説明させる    や  を設けた。そ
れにより，解答を単に暗記するだけにならず，
理解して定着できるようにした。  
 
 
２ 「どのように」考えるか意識することで，思考力・判断力・表現力を養うこ
とができる。  
どのように考えるか意識しながら学べるようにした。 
（108 ページなど，1 54～161 ページ）  
比較的難しい問題や，本文で特徴的な考え方を
する箇所に，どのように考えるか端的に表した
キーワードを     として付した。キーワー
ドに触れながら取り組むことで，どのように考
えるかが自然に意識され，思考力を養うことが
できる。  
さらに巻末には「数学の考え方」として，問題
への取り組み方や本文に付したキーワード，お
よび個別の内容についての詳しい解説を掲載
し，さらに思考力を高めていけるようにした。 
 
 
 
 
 
 
（37ページ） 
（31ページ） 
（108 ページ） 
（161 ページ） 
=== PDF p.4 ===
 
思考力・判断力・表現力を養うための問題を掲載した。 
●深める （90 ページなど）  
見方を変えて考えたり，内容の正確な理解が必
要となったりする問題を本文内に適宜設けた。 
●問題 （24 ページなど）  
節末に設置した問題の最後に，思考力が必要な
問題を掲載した。 
●総合問題  （162 ，163 ページ）  
本文の内容を総合的に活用して取り組む長文の問題を巻末に掲載した。  
●Expression ，主な用語  （82 ページ ，172 ，173 ページ）  
数学用語を正しく用いて表現する練習を Expression として設けた。また，数学用語を用い
て表現する際の注意点を，巻末の主な用語の中に適宜掲載した。 
 
３ 生徒の主体的な学習を助ける。  
生徒が主体的に取り組むための工夫を施した。 
●目標の設定  （8 ページ， 144 ページなど）  
各小項目に目標を設定し，何ができるようにな
ればよいか生徒が意識して学べるようにした。
また，目標となる具体的な練習も設定し，その
練習が解けたか振り返ることで，目標を達成で
きたかを生徒自身で把握できるようにした。章
扉には目標の一覧も設けた。  
●ICT の活用 Link マーク 
教科書の内容について，生徒自らが考察するた
めのツール，理解を助ける動画やアニメーショ
ン，参考資料，計算カードなどのデジタルコン
テンツを用意した。  
紙面では表現が難しい動きをともなうコンテン 
ツもあり，生徒が触れることで理解を深められ 
るようにした。コンテンツは，インターネット 
に接続することで活用できる。 
 
生徒自身で読み進められる工夫を施した。 
●ここで学ぶこと → １ 
●内容のつながりを意識した記述 （37 ページなど）  
本文でも，既習事項との関連や違いを意識した
記述とし，単発の問題の羅列ではなく，内容の
全体像の中での位置づけを理解しながら読み進
められるようにした。 
●数学独特の表現の補足 （15 ページ など）  
「辺々を加える」などの数学独特の表現について脚注で補足した。  
●既習事項の復習  （58 ページ， 73 ページなど）  
第 2 章において，数学Ａの確率の内容を適宜取り上げ，容易に読み進められるように した。 
 
（144ページ） 
（147ページ） 
（90ページ） 
（95ページ） 
（37ページ） 
=== PDF p.5 ===
 
４ 進学する生徒に必要な数学的教養が身に付けられるだけでなく，社会生活で
役立てられるような数学的教養も身に付けられる。  
その後の学習や進学後の学習に必要な内容は，本文でしっかりと扱うようにした。 
●等差数列の和の最大・最小  （17 ページ）  
等差数列の和の応用として，等差数列の和の最
大値，最小値について扱った 。 
●数列の和の応用  （33～35 ページ）  
数列の和の応用として，各項を部分分数に分解
するもの，各項が等差数列と等比数列の項の積
になっているもの，群数列などを扱った。  
 
本文外の「研究」や「発展」を学ぶことで，更に充実できるようにした。 
●隣接 3 項間の漸化式  （42，43 ページ）  
漸化式の発展として，隣接 3 項間の漸化式を扱
った。隣接 3 項間の漸化式の意味から丁寧に解
説して，取り組みやすくしている 。 
●漸化式の活用  （44 ページ）  
図形の内容で，漸化式を利用して考えることの
できる問題を扱った 。 
 
 
生活に数学を役立てる場面や，その準備となる場面を設定した。 
●複利計算  （23 ページ）  
複利法による元利合計金額を等比数列を用いて求める内容を掲載し，等比数列によって値が
増加する感覚を，金利という身近な題材で理解できるようにした。 
●推定，仮説検定  （99～111 ページ）  
統計的な推測では，世論調査や種子の発芽率など実生活での問題を想定した例題や練習問題
を設け，統計を物事の判断基準に利用できることが伝わるようにした。 
●第 3 章 数学と社会生活  （116 ～153 ページ）  
社会生活で数学が役立っている場面を数多く紹
介した。また，現実の問題を数学を活用して解
決する方法を具体的な手順とともに提示し，数
学を活用して社会問題を解決できるように，ま
た，解決する意欲を養えるようにした 。 
 
５ ユニバーサルデザインに関する取り組み 
●色づかい 
色覚の個人差を問わず多くの人に見やすいよう ， 
カラーユニバーサルデザインに配慮した。 
●文字 
本文等に，多くの人に見やすく読みまちがえに
くいデザインの文字 (ユニバーサルデザインフ
ォント) を使用した。横画が通常のフォントよ
り太く，視認性・可読性に優れて いる。 
通常のフォント  
ユニバーサルデザインフォント  
（17ページ） 
（121ページ） 
（44ページ）  
=== PDF p.6 ===
 
編  修  趣  意  書 
（学習指導要領との対照表 ，配当授業時数表）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
107－34 高等学校 数学 数学Ｂ  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数Ｂ104-902 改訂版 NEXT 数学Ｂ 
 
１．編修上特に意を用いた点や特色  
１ 全般的な留意点  
１ 数学的教養や学習態度が多くの生徒の身に付くよう，できる限り平易な例示によ
る明解な説明とし，段階を追った論理の飛躍がない展開とする。 
２ 生徒の学習が，内容の暗記や例題の真似に偏ることのないようにし，確かな知識
・技能を身に付け，思考力・判断力・表現力につなげられるようにする。 
３ 学習内容の全体像や前後の内容とのつながりを随時示すことで，生徒が単発の問
題の羅列と感じないようにする。 
 
２ 教科書の 特色 
１ 基本的な概念や原理・法則について体系的な理解を深めることができるよう，既
習事項との接続ならびに各学習事項の体系にギャップが生じないよう十分な配慮を
した。特に，内容どうしのつながりが読んで理解できるよう心掛けた。 
２ 用語・記号の定義や本文の説明は，単純平明で理解しやすいものにする一方で，
できる限り汎用性のある記述になるよう心掛けた。 
3 例や例題はできる限り基本的な内容に絞り，理解が容易になるようにした。 また，
既習内容の組み合わせで解ける問題は例示せず練習問題としたり，例題の解答を振
り返って理解を確認する問いを設けたりして，生徒の学習が内容の暗記に偏らず，
本質的な知識・技能を理解して身に付けられるよう配慮した。 
4 生徒が思考力を伸ばしていけるよう，どのように考えて問題などを解決していく
か，その考え方が常に意識できるように心掛けた。 
5 図版を多用したり，レイアウトを工夫したりして，視覚的な面で理解の助けになる
ようにした。また，生徒が親しみをもって学習できるよう，色刷りの図版や写真 を
豊富に使うなどして，生徒の感性に近づける工夫をした。 
6 数学的論拠に基づいて判断する態度が育つよう数学的な厳密さにも配慮した。ま
た，本文の説明や展開における表現・表記の不統一を排除し，例題や応用例題の解
答も論理的飛躍が生じないよう配慮した。 
7 第 3 章「数学と社会生活」をはじめ，興味をもって主体的に学べるような題材を選
ぶことで，生徒が数学の良さを認識し，それらを積極的に活用する態度が養えるよ
うにした。 
8 余力のある生徒のため，高等学校学習指導要領における数学Ｂ の範囲を超えた内容
のうち適切と思われるものを，発展で扱うようにした。 
9 色覚の個人差を問わず多くの人が見やすいよう，カラーユニバーサルデザインに配
慮した。また，本文の和文書体として，多くの人が見やすく読みまちがえにくいデ
ザインの文字（ユニバーサルデザインフォント）を用いた。 
=== PDF p.7 ===
 
３ 教科書の構成要素  
各章の構成 
[ここで学ぶこと]  その項目で何を学ぶかを，既習事項と関連付けてまとめた。 
[目  標] 小項目で 身に付けるべき内容を具体的な「練習」の番号とともに示した。  
[  例  ] 本文の内容を理解するための導入例や計算例である。 
[例  題]  学習した内容を利用して解く，重要で代表的な問題である。「解答」や
「証明」では模範解答の一例を示した。最後に   や   として解答の
内容に関する問いを載せてあり，それに答えることで，解答をただ読んだ
り真似したりするだけにならず，自然に例題を深く理解できるようにな
る。特に，   は，考えることで後の練習を解くのに役立つ問いである。 
[応用例題 ]  やや発展的な問題である。「解答」の前に，問題を解くためのポイントを
「考え方」として載せた。例題と同じく   や   を載せている。 
[練  習] 例，例題，応用例題などの内容を身に付けるための練習問題である。 
[考 え 方] 問題に取り組む際にどのように考えたらよいか，そのキーワードである。
個々の問題についてではなく汎用性の高いものであるため， 今後様々な問
題に挑んでいけるような思考力が自然と養われる。 
[深 め る] 練習の中でも，少し見方を変えて考える必要がある問題や，内容の正確な
理解が必要な問題である。内容の深い理解に役立つ。 
[Expression ] 正しい数学用語で内容を表現する練習である。 
[ま と め] ある程度のまとまりで，そこで学習した内容をまとめた。 
[問  題] 各節の終わりにあり，その節で学んだ内容を身に付けるための問題であ
る。関連する内容について，本文の参照ページを示した。最後には思考力
を要する問題も掲載している。 
[章末問題 ] A，B に分かれていて，A はその章の内容の復習問題，B は総合的な復習
と応用問題である。 
[研  究] 本文の内容に関連するやや程度の高い内容である。省略して進むこともで
きる。 
[発  展] 数学の学力が高い生徒の興味・関心を惹くため，高等学校学習指導要領に
おける数学 Ｂの範囲を超えた内容を取り上げた。問題や章末問題で発展 に
関する内容を扱う場合は   を付した。 
[Column ] 数学の面白い話題や身近な話題，学習内容を深める話題 を取り上げた。 
 
巻   末 
[数学の考え方]  問題 をどのように考えていけばよいかについて，本文の「考え方」
とも関連させて詳しくまとめた。 
[総合問題 ] 思考力・判断力・表現力を要する総合的な問題である。 
[主な用語 ] 本書に登場する主な数学用語と，その英語表現を載せた。また，数学用語
を用いて表現する際の注意点も適宜載せた。 
 
インターネットへのリンクマーク 
教科書の内容について，考察するためのツール， 
理解を助ける動画やアニメーション，参考資料 
などが利用できる目印である。インターネット 
に接続することで活用できる。 

=== PDF p.8 ===
 
４ 各章において配慮した点  
 
第１章 数列 等差数列と等比数列／いろいろな数列／漸化式と数学的帰納法 
第 1 節では， 等差数列と等比数列でできるだけ展開や記述を揃えることで，対比し
ながら学んで共通点と相違点に注目できるようにした。 
第 2 節では，Σを用いた記法を正確に理解できるよう， 𝑘𝑘 = 1 から 𝑘𝑘 = 𝑛𝑛 までの和だ
けではなく  𝑘𝑘 = 𝑛𝑛 − 1 までの和なども早い段階で取り上げるなどすることで，自然数
の累乗の和の公式を暗記するだけの学習にならないように留意した。 
第 3 節では，まず漸化式によって数列が一意に定まる仕組みを丁寧に解説し，帰納
的な定義について十分な理解の上で具体的な漸化式の解法に移るようにした。数学
的帰納法の原理についても漸化式での説明を再度用いることで，同じ原理に基づい
ていることが実感できるように工夫した。 
第２章 統計的な推測 確率分布 ／統計的な推測 
確率分布については，定理が多く出てくるため，式の計算に終始してしまわないよ
う，統計を用いてデータを推測することがこの章の目標であることを提示し，その
ために各種の定理を学んでいることがわかるようにした。 
また，数学Ⅰで学んだデータの分析，数学Ａで学んだ確率の内容を適宜取り上げ，
内容のつながりを意識しつつ，スムーズに学べるようにした。 
仮説検定では， まず数学Ⅰの仮説検定の考え方で扱ったボールペンの書きやすさに
関するアンケートを再び取り上げて，確率を用いて判断する例とした。次に それと
対比させる形で，棄却域を用いて判断する例を 取り上げる ことで，数学Ⅰの内容を
もとに ，ギャップを感じることなく仮説検定の内容が学べるようにした。さらに，
巻末「数学の考え方」で 2 つの判断方法の 関係を詳しく説明し，同じ判断を見方を
変えて行っているだけであることがわかるようにした。 
また，理解を促す図版を多く入れ，視覚的にイメージできるよう工夫した。 
第３章 数学と社会生活 
生徒がこれまで触れてきた，数学を活用して解決する現実の問題は，既に数学の問
題として解決できるように設定された後の問題であることがほとんどであった。そ
のため，「実際にこのような場面に遭遇することはない」と考え，数学が現実問題
に役立つことはないと感じている生徒もいるものと思われる。 
そのため，まず「数学の問題として解決できるように現実問題を単純化・理想化す
るような仮定をしてからその問題を解決し，さらに，その結果を吟味して仮定を変
更し，現実問題に近づけていく」という，数学を活用して現実問題を解決する手順
を詳しく述べ，「数学を社会生活に役立てる」という，第 3 章全体を通した指針と
なるようにした。その上で，具体的に数学を活用して解決する社会問題をいくつも
取り上げ，数学を用いて真に問題を解決できることが実感できるようにした。 
また，社会の中で目にするいくつかの数学的題材を取り上げ，数学的な視点で物事
を見る感覚が養えるようにした。 
 
 
 
 
 
 
=== PDF p.9 ===
 
２．対照表  
 
 
 
図書の構成・内容  学習指導要領の内容  該当箇所  配当  
時数   
 
 
第 1 章 数列 
第 1 節 等差数列と等比数列  
第 2 節 いろいろな数列  
第 3 節 漸化式と数学的帰納法  
(1) 数列 
ア(ｱ)，イ(ｱ) 
ア(ｲ)，イ(ｱ) 
ア(ｳ)(ｴ)，イ(ｲ)(ｳ) 
6～53ページ 29 
第２章 統計的な推測 
第 1 節 確率分布 
第 2 節 統計的な推測  
(2) 統計的な推測  
ア(ｲ)(ｳ)，イ(ｱ) 
ア(ｱ)(ｴ)，イ(ｱ)(ｲ) 
54～115 ページ 33 
第３章 数学と社会生活  
 
 
(3) 数学と社会生活 
ア(ｱ)(ｲ)，イ(ｱ)(ｲ)(ｳ)(ｴ)， 
内容の取扱い (2)(3) 
116 ～153 ページ 28 
 計 90 
  
※該当箇所について  
該当箇所には 「発展」は 含まないものとする。 
※配当時数について  
配当時数は，教科書紙面の内容を取り上げる時数を想定したものである。実際の授業では，具体的な
事象の考察を通して数学への興味や関心を高め，数学をいろいろな場面で積極的に活用できるように
することが求められており，そのような数学的活動のための時数も考慮する必要がある。 
  
 
  
=== PDF p.10 ===
 
編  修  趣  意  書 
（発展的な学習内容の記述）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
107－34 高等学校 数学 数学Ｂ  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数Ｂ104-902 改訂版 NEXT 数学Ｂ 
 
ページ 記   述 類型  関連する学習指導要領の内容  
や内容の取扱いに示す事項  ページ数 
42,43 隣接 3 項間の漸化式  ２ (1) 数列 ア(ｳ) 2 
52 章末問題 13 ２ (1) 数列 ア(ｳ) 0.25 
 合 計 2.25 
 
 
 