=== PDF p.1 ===
1 
1 
 
編  修  趣  意 書 
（教育基本法との対照表） 
※受理番号 学校 教科 種 目 学年 
107-58 高等学校 理科 物理  
※発行者の 
番号・略称 
※教科書の 
記号・番号 ※教 科 書 名 
61 啓林館 物理 061-901 高等学校 物理 改訂版 
 
１．編修の基本方針 
生産年齢の人口減少，グローバル化の進展，AI など科学技術の発展により，社会構造や環境が大き
く変化しつつある現代の日本を生き抜く高校生には，様々な課題や変化に向き合い，自ら考え判断
し，他者と協働して課題を解決できるようになる力が求められている。また，大学で研究に取り組む
場面や，社会に出た際に課題に直面した場面など，自ら計画を立て，他者とコミュニケーションを図
り課題解決する力は重要さを増している。このような状況を鑑みると，特に知的好奇心をもって自ら
課題を発見し，解決しながら様々な事柄に挑戦する態度を育成することは，高等学校の教育が担うべ
き重要な役割と考えられる。さらに，科学的教養ともいえる物理学の基礎的な知識を身に付け，その
知識を総合的に活用しながら，科学的・主体的に活動する能力を育成することも併せて重要である。
以上を踏まえ，以下の３点を編修の基本方針とした。 
(1) 物理の基礎知識および概念の定着 
目的意識をもって学習に取り組むことができるように，各部のはじめにこれから学習する内容の概
要をまとめた。また，各節のはじめには，日常生活と学習内容を結びつける問いかけを用意し，学
習に取り掛かりやすくなるよう工夫し，各節の終わりには，学習した内容をもとに考える問いかけ
を用意し，学習内容の振り返りや，定着度を意識するきっかけとなるようにした。さらに，生徒が
つまずきやすい内容を取り上げ，詳しく解説した。 
(2) 科学的に探究するための基礎的な知識・技能の定着 
教科書の本文中に，課題の設定から考察までの探究の過程を記述し，物理量どうしの関係の見つけ方や表現の
仕方について丁寧に解説した。これにより，実際の活動を通して探究の過程を経験するだけでなく，本
書からも科学的探究に必要な過程を追体験できることを目指した。 
(3) 学ぶ意欲，思考力・判断力・表現力の向上 
 魅力的な写真や，生徒にとって身近な題材，最新技術に関する話題を取り入れ，生徒の興味を刺激
して進んで学ぶ意欲を喚起するように心がけた。また，学習を進める中で生徒がいだきやすい誤っ
た概念について取り上げ，科学的概念との矛盾を，他者との対話を通して解決できるような活動が
できる仕組みを取り入れた。 
 
=== PDF p.2 ===
2 
2 
２．対照表 
 
教育基本法第２条 特に意を用いた点や特色 箇  所  
第１号 幅広い知識と教養を
身に付け，真理を求める態
度を養い，豊かな情操と道
徳心を培うとともに，健や
かな身体を養うこと。 
○幅広い知識と教養を身に付けるという観
点から，記述を丁寧にし，必要な部分に
は図や写真を用いた。 
○自然科学の美しい法則や定理を知ること
により，自然の仕組みや精妙さに気づか
せるとともに，論理的な思考力の基盤と
なる基礎的・基本的な知識・技能の確か
な定着を心がけた。 
○真理を求める態度を養うという観点か
ら，学習したことや身の回りの事象など
を探究する手法やその具体例を紹介し
た。 
全体  
 
 
全体 
 
 
 
 
p.30-31，p.89-90，p.319-
320 
 
第２号 個人の価値を尊重し
て，その能力を伸ばし，創
造性を培い，自主及び自律
の精神を養うとともに，職
業及び生活との関連を重視
し，勤労を重んずる態度を
養うこと。 
○自主及び自律の精神を養うという観点か
ら，目的意識をもって学習に臨めるよ
う，学習内容の全体像や具体的な探究の
過程を示した。また，探究の流れに沿っ
た学習が効果的だと思われる箇所におい
て，学習内容が探究の過程のどの部分に
該当するかを示した。 
○科学や技術の発展が日常生活にどのよう
に活用されてきたかを，読み物資料など
で豊富に紹介した。 
○職業及び生活との関連を重視し，勤労を
重んずる態度を養う観点から，身近な題
材を扱った写真を効果的に用いた。 
p.8-9，p.112-113，他 
 
および p.30-31，p.89-90，
p.319-320 
 
  
 
p.58，p.92，他 
 
 
p.464-472，②，他 
 
第３号 正義と責任，男女の
平等，自他の敬愛と協力を
重んずるとともに，公共の
精神に基づき，主体的に社
会の形成に参画し，その発
展に寄与する態度を養うこ
と。 
○男女の役割を固定せず，学習を進めてい
くことができるように配慮した。 
○フォントは視認性と可読性の高い UD フ
ォントを採用した。デザインや配色は，
色覚の個人差を問わず，より多くの人に
必要な情報が伝わるよう心がけた。 
○社会の形成に参画し，その発展に寄与す
る態度を養う観点から，討論を行い，意
見をまとめて発表する活動を取り入れ
た。 
全体 
 
全体 
 
 
 
p.94，p.110，p.170，他 
 
 
第４号 生命を尊び，自然を
大切にし，環境の保全に寄
与する態度を養うこと。 
○持続可能な社会の創造に向けて，環境の
保全に寄与する態度を養う観点から，原
子力発電所事故や放射線の適正な利用に
ついて取り上げた。 
○実験に関する記述では，安全上の注意事
項を記載し，安全に実験が行うことがで
きるよう十分に配慮した。 
p.405，p.407，p.414 
 
 
 
p.140，p.212，他 
=== PDF p.3 ===
3 
3 
第５号 伝統と文化を尊重
し，それらをはぐくんでき
た我が国と郷土を愛すると
ともに，他国を尊重し，国
際社会の平和と発展に寄与
する態度を養うこと。 
○伝統と文化を尊重し，それらをはぐくん
できた我が国と郷土を愛するという観点
から，我が国のノーベル賞受賞者を取り
上げた。 
〇他国を尊重するという観点から，海外の
科学者やその実績を取り上げた。 
p.416，p.420 
 
 
 
p.466-468，他 
 
３．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色 
（内容の配列と系統化） 
〇前見返しでは，物理で学習する内容にかかわる身近な疑問を取り上げた。この紙面を学習の動機づ
けとし，さらに各部の学習ともつながるように工夫した。 
〇第１部では，物体の運動とエネルギー，第２部から第５部では，様々な物理現象 を扱った。まず第
１部では，物体の運動を扱う力学から学習をはじ め，様々な運動の表し方や 基本的概念，法則を習
得できるようにした。 第２部から第 ５部では熱，波，電気 と磁気，原子・分子という様々な物理現
象を学び，終章ではこれまで学んできた学習 内容が実際の社会 や技術とどのように関わっているか
を学習するという構成とした。 
これにより， 物理基礎で学習した内容からの 継続性や大学での研究へ の継続性にも注意しつつ，
生徒にとっては学びやすく，教師にとっては教えやすい系統化された学習となるように心がけた。 
（観察・実験などの重視） 
〇目的意識をもって観察・実験などを行う「探究」では，科学的に探究する能力と態度を養うことを
目的とした。自らの仮説を立て，仮説を実証するための方法を考えるところから，実験で得たデー
タを分析し，規則性を見いだすところまで，探究の一連の流れを，段階を踏んで学ぶことができる
構成としている。 
〇本書の随所に配置した「実験」では，活動を通して学習内容を理解し，科学的な見方・考え方をは
たらかせることができるようにした。 
〇本書の随所に配置した「やってみよう」では，身近な日常生活で見られる物理現象などを取り上
げ，短時間で簡単にできる観察・実験に取り組むことで，限られた時間でも教科書の該当する箇所
の理解がより深まり，より一層興味をもって学習できることを期待している。 
（学習内容の充実，日常生活や社会との関連） 
〇各節のはじめに，日常生活と学習内容を結びつける問いかけを用意し，学習に取り掛かりやすくな
るよう工夫している。 
〇「参考」や「TOPIC」では，日常生活や社会と関連する話題や本文の学習の参考になる内容を取り
上げた。これらにより，興味・関心が高まり，理解が深まるようにした。 
〇「発展」には，本文の学習内容に関連する，より高度な内容を取り上げた。物理の学習指導要領に
=== PDF p.4 ===
4 
4 
示されていない発展的な学習内容に該当していることを示すためマークを付し，生徒が興味・関心
に応じて学習を深めることができるようにした。 
〇「物理のミカタ」では，身のまわりのものや現象を物理の学習内容と結びつけて考える内容を取り
上げた。また，取り上げた内容を，巻末の「思考力を試す」で問題としても扱い，身近なものを学
習内容をもとにより物理学的に考えられるように工夫した。 
（図表作成およびレイアウト上の留意点） 
〇物理的な概念を把握するため，なるべく多くの図や表を掲載し，生徒の理解を深め，より興味を抱
かせるように構成した。 
〇すべての読者に必要な情報が伝わるデザインを目指し，カラーバリアフリーに対応したデザイン・
配色に配慮した。色覚特性に配慮してデザインするというだけでなく，調和のとれた秩序ある色彩
設計とし，伝えたい情報が的確に伝わるように工夫している。 
〇図表の作成にあたっては，細心の注意を払って誤解を与えないよう に矢印や色使いの統一を心がけ
た。例えば， 「速度を示すには，必ずこの色でこの形の矢印」というような規則性・統一性をもたせ
た。 
（学習内容の定着） 
〇本文中の随所に，物理の重要公式のまとめを設けた。これにより，教科書を読み返すときにも見や
すい紙面を目指した。また，適所に公式の導出などを掲載する囲みを設けた。これにより，教師の
板書時間の短縮を図り，また何が結論であるかがわかりやすくなるようにした。 
〇本文中の随所に問いや例題，類題を設け，段階を踏む形で学習内容が定着するように配慮した。ま
た，章末には「章末問題」と「思考力を鍛える」を設置し，学習の仕上げとして活用できるような
構成とした。さらに，問いや類題などの解答を掲載し，生徒の予習・復習に役立つよう工夫した。 
〇生徒が間違いやすいところ・誤解しやすいところをフォローする囲み欄「なるほど」を設けた。こ
こでは本文での重要なポイントについて述べ，内容の習得の徹底を図った。 
〇「学んでリトライ」では，学習後にも生徒が誤りやすい問題を掲載し，学習内容が正確に定着する
ようにした。 
（主体的・対話的な学習場面の充実） 
〇実験や探究における活動においては， グループで話し合ったり，発表したりする活動も適宜挿入
し，主体的・対話的な学習の場面を取り入れられるよう配慮した。 
〇「学んでリトライ」では，生徒が誤りやすい問題を題材に， 自分の意見や考えの言語化，他者との
対話を通して問題を解決できるような活動ができる仕組みを取り入れた。 
（ICT の活用） 
〇効果的なデジタル教材（動画，web サイトなど）にリンクする QR コードを要所に掲載し，学習内
容への理解をより深めたり，生徒の学習意欲を高めたりすることができるようにした。 
 
=== PDF p.5 ===
5 
 
1 
編  修  趣  意  書 
（学習指導要領との対照表，配当授業時数表） 
※受理番号 学校 教科 種 目 学年 
107-58 高等学校 理科 物理  
※発行者の 
番号・略称 
※教科書の 
記号・番号 ※教 科 書 名 
61 啓林館 物理 061-901 高等学校 物理 改訂版 
 
１．編修上特に意を用いた点や特色 
本書の構成と各内容の記述にあたっては，次の点に配慮した。 
前見返し 
○前見返しでは「探究を深めよう！」というテーマを掲げ，物理で学習する内容にかかわる身近な疑問を取り上げた。
この紙面を学習の動機づけとし，物理の学習に対する興味・関心を高めることをねらった。 
第１部「様々な運動」 
【第１章 物体の運動】 
○第１節では，平面内の運動について記述した。位置ベクトルや変位，速度の関係を式で表すだけでなく，グラフで表
す方法など視覚的にも理解できるように配慮した。 
○第２節では，落体の運動について記述した。基礎の復習である等加速度運動から掲載することで学習の継続性を確認
できるようにした。また，実験を設けることで，理解が深められるようにした。 
【第２章 剛体のつり合い】 
○第１節では，剛体やそのつりあいについて記述した。力のモーメントについて，探究活動を通して理解ができるよう
に工夫した。 
【第３章 運動量と力積】 
○第１節では，運動量の保存について記述した。力積をグラフや写真を使って視覚的に理解ができるように工夫し，ま
た「実験」のコーナーを設けることで運動量の変化を実際に確かめられるようにした。 
○第２節では，物体の衝突とその際の力学的エネルギーについて記述した。ここでは， 「実験」を通して，はね返り係
数の概念理解ができるようにした。また， 「TOPIC」では，生徒にとって身近な存在である球技のボールの選定基準
に学習内容が関わっていることに触れ，日常との結びつきを深められるよう工夫した。さらに， 「レベルアップ」と
いうコーナーを通して，初学者が使い分けにくい「運動量の変化」の求め方と， 「運動量保存の法則」の使い方につ
いて整理できるように工夫した。 
【第４章 円運動と単振動】 
○第１節，第２節では，円運動と慣性力について記述した。 「なるほど」では，物体が等速円運動をする際の向心力に
関する，よく出る疑問について解説した。また，慣性系や非慣性系の概念を複数のイラストを通して解説し，慣性力
や遠心力について理解ができるように工夫した。 
 ○第３節では，単振動についての変位や速度，加速度などについて記述した。 「探究」を通して，単振り子の周期や糸
の長さの関係性について理解できるようにした。また， 「TOPIC」では振り子の特性から時計を発明した事にも触れ，
歴史的な話題との関連が見られるように工夫した。さらに， 「学んでリトライ」という学習した後によく間違えやす
い円運動の誤概念について取り上げ，理解を深められるようにした。 
=== PDF p.6 ===
6 
 
2 
【第５章 万有引力】 
○第１節では，万有引力について記述した。ギリシャ時代に信じられた天動説から地動説への転換までをイラストを提
示しながら簡潔に説明し，ケプラーの法則についてイラストを用いて視覚的に理解できるようにした。また， 「実
習」を通してケプラーの法則を確かめる学習活動を設け，理解を深められるように工夫した。さらに，宇宙機や探査
機などにも触れ，万有引力がどのように利用されているのかを考えられるようにした。 
第２部「熱」 
【第１章 気体分子の運動】 
○第１節では，気体の状態方程式について記述した。気体に関する法則や物質量の定義など，視覚的に理解ができるよ
うイラストを交えて解説した。 
○第２節では，気体分子の熱運動について記述した。気体分子運動論の基本的な考え方について，段階を踏んで理解が
できるように，紙面を区切って解説した。また， 「レベルアップ」では，その解説をさらに簡潔に理解できるよう，
手順を整理して掲載した。 
○第３節では，気体の内部エネルギーや熱力学第１法則について記述した。熱力学第１法則はピストンのイラストを用
いて式との関連性が分かるように解説した。さらに，気体が外部にした仕事について，グラフを用いて説明し，気体
に関係する仕事の正と負の値について概念を理解できるようにした。 
○第４節では，気体の状態変化と熱・仕事について記述した。代表的な４種類の状態変化について，ピストンのイラス
トとグラフを用いて視覚的に分かるように解説し， 「実験」を通して，熱機関のはたらきについても理解ができるよ
うに工夫した。また， 「まとめ」のコーナーを用意し，理想気体の状態変化による仕事について，整理して理解でき
るようにした。 
第３部「波」 
【第１章 波の性質】 
○第１節では，正弦波の表し方について記述した。物理基礎の内容を復習し，その上で正弦波を表す式について段階的
に理解ができるように工夫した。波の移動や，位相，変位の概念について，視覚的に正しい理解ができるよう時刻の
変化を掲載したグラフとイラストを扱った。 
○第２節では，波の伝わり方について記述した。空間を波が伝わる際の性質について，干渉や回折などの現象を，イラ
ストやグラフ，写真を用いて視覚的に理解ができるように工夫した。また，ホイヘンスの原理について，波の反射や
屈折の法則をイラストを用いて解説した。  
【第２章 音】 
○第１節では，音波の性質について記述した。 「やってみよう」では，声やおんさを使って音波の性質について体感で
きるような実験を提示した。また， 「TOPIC」では，歴史的な建造物である日光東照宮の残響を題材として音波の性
質が利用されている例を確認できるようにした。 
○第２節では，ドップラー効果について記述した。音源が動く場合や観測者が動く場合についてイラストや写真を用い
て視覚的に理解が深まるように工夫した。また， 「レベルアップ」では，様々な条件下で観測できるドップラー効果
について，整理して学べるようにした。 
【第３章 光】 
○第１節では，光の性質について記述した。光の速さについて，解明されていった歴史についてイラストを交えて紹介
し，光速の求め方について解説した。また，日常で観測できる光の性質や光ファイバーなどの身近な技術との関連も
提示し，理解が深められるように工夫した。 
=== PDF p.7 ===
7 
 
3 
○第２節では，レンズと球面鏡について記述した。光がレンズを通過する際や，球面鏡を反射する際の光線について豊
富なイラストをもとに解説した。また， 「TOPIC」ではレンズがそれぞれどのような技術に応用されているのか，具
体例を提示して理解が深められるように工夫した。 
○第３節では，光の回折と干渉について記述した。光の回折や干渉について，イラストや写真を用いて視覚的に理解が
できるように工夫した。また「レベルアップ」では，学習内容を整理して，それらに対応した重要な問題をまとめて
学習できるようにした。 
第４部「電気と磁気」 
【第１章 電場と電位】 
○第１節では，静電気について記述した。静電気の現象を電荷の移動をもとに説明した。また，箔検電器を用いて，帯
電を確認できるよう「やってみよう」のコーナーを設けた。 
○第２節では，電場について記述した。点電荷がその周りの空間に及ぼす「場」の概念について言及し，イラストを用
いて電場の強さについて，視覚的に理解ができるように努めた。また，電気力線について，写真に対応したイラスト
を用意し，理解が深められるように工夫した。 
○第３節では，電位について記述した。電気力の位置エネルギーについて触れた後に，点電荷における外力がする仕事
について，グラフやイラストを用いて解説した。また，点電荷がつくる等電位線と電位の様子を立体的，平面的な側
面からイラストで提示し，理解が深められるようにした。 
○第４節では，コンデンサーについて記述した。コンデンサーにおける充電や放電の時間的な変化をイラストで詳細に
解説した。また，豊富に問題を掲載し，様々な場合のコンデンサーを含む回路の電荷の動きについて，理解が深めら
れるようにした。 
【第２章 電流】 
○第１節では，電流について記述した。物理基礎での学習内容を復習した上で，電圧降下や抵抗率の変化，電力の概念
について詳細に解説した。また，超伝導技術についても触れ，実用化されている技術との関連も提示した。 
○第２節では，直流回路について記述した。物理基礎で学習した並列回路と直流回路をもとに，キルヒホッフの法則や
電流計・電圧計のしくみについて解説した。電圧や電流の大きさの時間的な変化を理解できるよう，グラフを用いて
解説した。また， 「実験」で電気抵抗の値を測定することで，電気回路における抵抗の大きさについて理解が深めら
れるように努めた。 
○第３節では，半導体について記述した。半導体の性質について，イラストをもとに原子どうしの構造から解説した。
また，半導体を応用して利用されている太陽電池や発光ダイオードのしくみについても触れ，半導体が社会でどのよ
うに利用されているのかを「TOPIC」などのコーナーでも紹介した。 
【第３章 電流と磁場】 
○第１節では，磁気力と磁場について記述した。クーロンの法則や磁化について，イラストを用いながら解説した。ま
た，地球の地磁気についても触れ，磁場が与える現象について理解が深められるようにした。 
○第２節では，電流がつくる磁場について記述した。様々な向きの電流が，周りの空間の磁場をどのように変化させて
いるのか，イラストと写真を用いて解説した。 
○第３節では，電流が磁場から受ける力について記述した。フレミングの左手の法則や磁束の概念に触れ，電流と磁場
が発生している空間でどちらの向きに力がはたらいているのか，視覚的に理解ができるように努めた。 
○第４節では，ローレンツ力について記述した。荷電粒子が受けるローレンツ力の向きや大きさについて，イラストを
用いて視覚的に理解が深まるようにした。また，様々な場合の荷電粒子の運動についても解説した。オーロラの写真
を掲載し，現象のイメージができるように努めた。 
【第４章 電磁誘導と電磁波】 
=== PDF p.8 ===
8 
 
4 
○第１節～第２節では，電磁誘導の法則と磁場中を運動する導体棒について記述した。電磁誘導の根幹であるレンツの
法則について，様々な場合についてイラストを用いて解説した。また， 「探究」を通して，磁石の動く速さやコイル
の起電力，コイルの巻数との関係を確認し，理解を深められるようにした。 
○第３節～第５節では，自己誘導と相互誘導および交流，電磁波について記述した。時刻と電圧，電流の関係について，
グラフとイラストを多く用いて，視覚的に理解が深まるように工夫した。 「レベルアップ」で誘導起電力の向きや電
位の関係についてイラストを交えた問いを用意し，学習内容を整理するコーナーを設けた。また，電磁波の種類を写
真付きの表で紹介し，身近なものへの応用例が分かるように工夫した。 
第５部「原子・分子の世界」 
【第１章 電子と光】 
○第１節では，電子の電荷と質量について記述した。真空放電や陰極線の写真を掲載し，視覚的に現象が理解できるよ
うにした。 
○第２節～第４節では，光の粒子性や X 線，粒子の波動性について記述した。光電効果や X 線，物質波の現象につい
て，イラストを用いて視覚的に理解ができるようにした。また，X 線や光の波動性については観察された写真を掲載
した。電子顕微鏡や光電子増倍管など，光の性質に着目した応用例を提示し，理解を深められるように努めた。 
【第２章 原子・原子核・素粒子】 
○第１節では，原子のモデルについて記述した。目で直接観察することのできない原子の構造について，イラストを用
いて視覚的に理解ができるように努めた。また，エネルギーや電子の軌道なども解説した。水素原子のエネルギー準
位とスペクトルについて，現象を発見した科学者やエネルギー準位を表したグラフなどをまとめて紹介し，理解が深
まるように工夫した。また，実験の例を紹介し，身近に現象を感じられるように努めた。 
○第２節では，原子核と放射線について記述した。物理基礎で学んだ原子核や放射線の概念を確認し，核図表や崩壊系
列などを提示し，より詳細に学習できるように努めた。また，半減期やその計算式にも言及し，放射線の利用例など
と合わせて，放射線の性質を身近に感じられるようにした。さらに，放射性物質による被曝やその障害についても言
及し，放射線が生命体に及ぼす影響について正しく理解できるよう努めた。 
○第３節では，核反応と核エネルギーについて記述した。核反応によるエネルギーが生まれる原理について解説した。
また，原子炉のしくみやその安全性について理解が深められるよう，イラストを用いて解説した。 
○第４節では，素粒子と宇宙について記述した。物質の根源的な構成要素である素粒子への歴史的な探究の過程に触れ，
素粒子のもつ性質や宇宙のかかわりについて解説した。また，日本で行われているニュートリノ研究を紹介し，最新
の研究へのつながりを深められるようにした。 
巻末資料 
○実験や問いなどで数式等を適切に扱うことができるように， 「物理で使う主な数学的知識」を設定した。 
○問いや演習などの問題文で問われる意図を読み取ることができるように， 「物理で使う用語・表現」を掲載した。 
〇発展的な内容である微分や積分を使って物理量の変化を調べていく方法について，いくつか例を掲載した。 
○物質・元素を扱うときに必要となる「元素の周期表」を掲載した。 
○自学自習が進められるように，導入や振り返り，問いや類題，章末問題の「略解」を掲載した。 
終章「物理学が築く未来」 
○物理学の発展が今後の未来をどう築きつつあるのか，「光格子時計」，「重力波」，「新物質」，「準天頂衛星システム」
「量子コンピュータ」の５つのテーマを取り上げた。いずれのテーマも大学で扱うような内容であるが，高校物理を
学習した後でも理解ができるよう平易に記述した。その際，写真を多く用いて，生徒がこれらの技術や現象をより身
近なものとして実感し，興味関心が深まるように配慮した。また， 「準天頂衛星システム」については，英語学習や
大学での研究活動で必要である英文で，物理学の内容を掲載している。 
=== PDF p.9 ===
9 
 
5 
 
図書の構成・内容 学習指導要領の内容 該当箇所 ※配当 
 時数 
第１部 
様々な運動 
第１章 
物体の運動 
(1)ア(ｱ)㋐曲線運動の速度と加速度，
㋑放物運動, イ p.8～28 6 
第２章 
剛体のつり合い (1)ア(ｱ)㋒剛体のつり合い，イ p.29～43 6 
第３章 
運動量と力積 
(1)ア(ｲ)㋐運動量と力積，㋑運動量の
保存，㋒衝突と力学的エネルギー,イ p.44～65 7 
第４章 
円運動と単振動 (1)ア(ｳ)㋐円運動，㋑単振動,イ p.66～96 9 
第５章 
万有引力 (1)ア(ｴ)㋐惑星の運動，㋑万有引力,イ p.97～
111 6 
第２部 
熱 
第１章 
気体分子の運動 
(1)ア(ｵ)㋐気体分子の運動と圧力，㋑
気体の内部エネルギー，㋒気体の状態
変化,イ 
p.112～
145 10 
第３部 
波 
第１章 
波の性質 
(2)ア(ｱ)㋐波の伝わり方とその表し
方，㋑波の干渉と回折,イ 
p.148～
172 7 
第２章  
音 
(2)ア(ｲ)㋐音の干渉と回折，㋑音のド
ップラー効果,イ 
p.173～
187 7 
第３章  
光 
(2)ア(ｳ)㋐光の伝わり方，㋑光の回折
と干渉,イ 
p.188～
223 13 
第４部 
電気と磁気 
第１章 
電場と電位 
(3)ア(ｱ)㋐電荷と電界，㋑電界と電
位，㋒電気容量，イ 
p.226～
267 12 
第２章 
電流 (3)ア(ｱ)㋓電気回路,イ p.268～
293 8 
第３章 
電流と磁場 
(3)ア(ｲ)㋐電流による磁界，㋑電流が
磁界から受ける力，イ 
p.294～
316 9 
第４章 
電磁誘導と電磁波 (3)ア(ｲ)㋒電磁誘導, ㋓電磁波，イ p.317～
361 14 
第５部 
原子・分子
の世界 
第１章 
電子と光 (4)ア(ｱ)㋐電子，㋑粒子性と波動性,イ p.362～
385 8 
第２章 
原子・原子核・素粒子 
(4)ア(ｲ)㋐原子とスペクトル，㋑原子
核，㋒素粒子,イ 
p.386～
421 16 
思考力を試す・巻末資料 (1)(2)(3)(4)ア,イ p.424～
443 － 
終章 物理学が築く未来 (4)ア(ｳ)㋐物理学が築く未来,イ p.464～
472，② 2 
  計 140 
※観察・実験・問いなどの授業時数はそれぞれ本編の内容と関連させてご利用いただけるよう，配当時間に含めてい ます。 
２．対照表 
=== PDF p.10 ===
  10 
1 
 
編 修 趣 意 書 
（発展的な学習内容の記述） 
 
受理番号 学 校 教 科 種 目 学 年 
107-58 高等学校 理科 物理  
発行者の番号・略称 教科書の記号・番号 教 科 書 名 
61 啓林館 物理 061-901 高等学校 物理 改訂版 
 
ページ 記 述 類型 関連する学習指導要領の内容 
や内容の取扱いに示す事項 ページ数 
185,187 斜め方向のドップラー効果 2 物理(2)ア(ｲ)㋑ 1.5 
205 レンズの利用 2 物理(2)ア(ｳ)㋐ 0.25 
351 RLC 並列回路を流れる電流 2 物理(3)ア(ｲ)㋒ 0.5 
436-441 資料４ 微分・積分を使った物理 2 
物理(1)ア(ｱ)㋐㋑，(ｳ)㋑，(ｵ)
㋒，(3)ア(ｱ)㋑㋒㋓，(4)ア(ｲ)
㋑ 
6.00  
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
 合計 8.25 
（備考）４ 「類型」欄には、申請図書における発展的な学習内容の記述について、以下の分類により該当する記号を記
入する。 
・ 学習指導要領上、隣接した後の学年等の学習内容（隣接した学年等以外の学習内容であっても、当該学年
等の学習内容と直接的な系統性があるものを含む）とされている内容……１ 
・ 学習指導要領上、どの学年等でも扱うこととされていない内容……２ 
 