=== PDF p.1 ===
編修趣意書 
（教育基本法との対照表） 
 
受理番号 学 校 教 科 種 目 学 年 
106-188 高等学校 外国語 英語コミュニケーションⅠ  
発行者の 
番号・略称 
教科書の 
記号・番号 教 科 書 名  
15 三省堂 C I 015-902 MY WAY English Communication I New Edition 
 
１．編修の基本方針                                                                                  
本書は、英語教育を通して、次の３点を教育理念として掲げる。 
 
１．「ことばの教育」に資する 
コミュニケーションのためのことばの知識・技能の習得に加えて、ことばを通して思考力・判断力・表現力
を高め、豊かな言語観を育成する。 
２．「国際理解教育」に資する 
ますます複雑化する国際社会の中で、 比較文化の視点に立ち、 世界のさまざまな言語や民族に対して目を向
けさせ、 人類としての共通性だけではなく地域や民族の個性も同時に尊重し合う、 豊かな文化観と真の国際理
解のための資質・能力を養う。 
３．「人間教育」に資する 
今日のグローバル社会に生きる生徒たちに、 英語を学びながら、 人間としての生き方やものの見方、 考え方、
ならびに世界観に目を向けさせ、多様化する社会の中で自らの力で考え、判断し、表現できる力を培う。 
 
英語教育は、学校教育の一環としての人間形成の教育であり、ことばの教育を教科独自の課題とし、国際理解
教育に対してはとりわけ大きな役割を担っている。この認識に基づき、上記３点の教育理念を具現化するため、
特に次の５点を編集の基本方針とする。 
 
１．ことばと人間との関係やことばと社会との関係など広くことばへの関心を高め、豊かな言語観を育てる。 
２．ことば、文化、民族の多様性とその共存を国際理解の基本理念とし、国際感覚と国際協調の精神の育成を
図る。 
３．言語能力の本質としての思考力・判断力・表現力の養成を土台として、中学校までに習得した能力を更に
伸長させながら、英語の基礎的な知識や技能の習得、コミュニケーション能力の養成を図る。 
４．実際のコミュニケーションにおけるメッセージの役割を重視し、生徒の興味・関心を喚起する題材内容を
提示すると共に、対話的な学びや深い学びを引き出す統合的かつ創造的な言語活動を目指す。 
５．生徒の段階に応じて自律的な学習のための支援を提供し、主体的な学びを促進するとともに、自ら学びに
向かう力を養成する。 
 
  
=== PDF p.2 ===
２．対照表                                                                                        
 
図書の構成・内容 特に意を用いた点や特色 該当箇所 
題材 ①各課でとりあげた題材については、幅広く高校生の知
的興味・関心を高めるものを選択し、「生きる力」を育
成するに資するテーマを配置した。（第１号） 
 
各Lesson 
各課Challenge 
 
②物語教材においては、高校生の感性に訴える作品を配
置した。（第１号） 
 
Reading 
③個人の能力や創造性を伸ばし、個性を発揮する中で、
それらを将来の生活や職業に結びつけることができるよ
うな題材の課を設けた。（第２号） 
 
Lesson 6, 7, 8, 9 
④正義および自他の敬愛と協力など、社会への主体的な
参画を扱った課を設けた。（第３号） 
 
Lesson 1, 4, 5, 6, 7, 10 
⑤生命の尊重を扱った課を設けた。（第４号） 
 
Lesson 2, 3, 7 
⑥自然科学、環境を扱った課を設けた。（第４号） 
 
Lesson 2, 3, 8, 10 
⑦日本の伝統文化および他国の文化を扱った課を設け
た。（第５号） 
 
Lesson 1, 3, 4, 5, 6, 7, 9 
⑧平和を扱った課を設けた。（第５号） 
 
Lesson 7,  
Lesson 4 Challenge 
言語活動 ①本課および各課末の言語活動は、 取り組む生徒の個性、
創造性が発揮されるようにした。（第２号） 
 
各課Interaction 
各課Practice 
各課Activity Corner 
各課Write 
②本課および各課末、課間の言語活動においては、将来
の職業の選択、 環境問題、 社会貢献、 伝統と文化の尊重、
平和の問題など、自分の考えをまとめて発信できるよう
な題材を扱った。 （第１号、 第２号、 第３号、 第４号、 第
５号） 
各Lesson 
各課Talk Together 
各課Practice 
各課Activity Corner 
各課Write 
③ペアやグループなどの形態を重視し、生徒同士が協力
して活動に取り組めるように配慮した。（第３号） 
 
各課Talk Together 
各課Interaction 
各課Practice 
各課Activity Corner 
各Grammar for Use 
付録 生徒の自律的な学習を支える付録を配置した。（第２号） Starter 
辞書を使ってみよう 
本課の学習目標一覧 
各課Targets! 
二次元コード（本文および新
出語音声、題材リンク集） 
表でわかる中学英語：基本項
目一覧表 
登場人物 主な登場人物の配置及び活動においては、男女・出身地
域の偏りがないように配慮した。（第３号、第５号） 
各Lesson 
各課Listen Up 
各課Interaction 
各課Activity Corner 
Reading 
構成 教科書の使い方、学ぶ目標、学ぶプロセス、学ぶポイン
ト、などが生徒たちにわかりやすく提示され、学ぶ意欲
を喚起し、 自ら学ぶ力が育成されるように配慮した。 （第
２号） 
各課構成 
もくじ 
本課の学習目標一覧 
各課Targets! 
 
=== PDF p.3 ===
３．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色                               
 
１．日本の文化については、理解するとともに発信していく態度を養えるように 、題材や活動の面で配慮し
た。 
２． 外国の文化については、 英語を母語とする地域のみならず、 国際理解の観点から他の地域の文化について
も扱った。 
３．ことばへの関心などについても、多面的に考えることができるように扱った。 
４． 人間としての豊かな心や人間のもっている微細な感情を意識し、 そしてまた、 幅広い観点からものごとを
考えることができるような習慣形成に資する題材を配置した。 
５． カラーユニバーサルデザインの見地から、 識別しにくい配色を避け、 形や記号・番号、 説明文などの補助
を設けた。 
６． 環境にやさしい教科書づくりを心がけた。 用紙については、 環境の保護、 資源の節約のため、 原料や製法
に配慮した環境にやさしい紙を使用した。 インキについては、 植物由来の油および、 それらを主体とする
廃食用油等をリサイクルした再生油を含んだ、印刷インキ工業連合会認定の植物油インキを使用した。 
  
=== PDF p.4 ===
編修趣意書 
（学習指導要領との対照表、配当授業時数表） 
 
受理番号 学 校 教 科 種 目 学 年 
106-188 高等学校 外国語 英語コミュニケーションⅠ  
発行者の 
番号・略称 
教科書の 
記号・番号 教 科 書 名  
15 三省堂 C I 015-902 MY WAY English Communication I New Edition 
 
１．編修上特に意を用いた点や特色                                           
学習指導要領の総則に示された教育の方針や高等学校外国語科の教科目標および本書の教育理念に基づき、
教科書の構成・配列や各領域などの系統・内容に関して、特に以下のことに意を用いた。 
 
（１）基本方針 
①多様化している生徒の実態を考慮し、質量ともに充実を図る。 
②中学校までの体験や学習を踏まえて、中・高の接続が円滑に図られるように配慮する。 
③5領域のバランスを重視し、 総合的・統合的に英語でのコミュニケーション能力が育成できるように、構成・内
容を工夫する。 
④教科書の使い方、 学ぶ目標、 学ぶプロセス、 学ぶポイントなどが、 生徒たちにわかりやすく提示され、主体的・
協働的な学びを促進するとともに、自ら学びに向かう力が育成されるように配慮する。 
⑤基礎的な知識や技能を確実に習得し、それらの知識や技能を目的や場面、状況に応じて活用できる力を、繰り
返し段階的に育成できるような教科書構成にする。 
⑥英語の文章を読んだり聞いたりすることにより、視野を広げ、ことば・文化・人間・社会・自然などについて
考えたり、多くの人と関わる経験をする中で、思考力・判断力・表現力を養えるような配慮をする。また、そ
うした活動・体験を通して、他を受け入れ、個人の価値を尊重することのできる豊かな心を育成し、自分の考
えや自分たちの文化を外に発信していける力を培える内容にする。 
⑦学んだ内容の深化・発展に弾力的に取り組めるように、活動、教材、巻末の付録などを充実させる。 
 
（２）本書の特色と編集上の留意点 
Ａ．カリキュラムと分量 
  教材の精選をはかり、カリキュラムにゆとりをもたせた。 
Ｂ．題材内容 
 １）ことばの教育、国際理解教育、人間教育を題材内容の基本とし、これらの領域で生徒の知性や感性を考慮
して、生徒の興味を喚起する内容にした。 
 ２）題材は、日常生活・学校生活、言語と民族、国際協力や社会貢献、比較文化、平和や地球環境、自然科学
や科学技術、芸術、伝統文化、歴史、 人間としての生き方など多様な内容にした。 文章は、レクチャー、ス
ピーチ、対話文、インタビュー、論説文、エッセイ、プレゼンテーション、物語など変化をもたせた。 
 ３）場面や登場人物は、英語が広く使われている現況と国際理解の課題との関係から、日本を中心に、英米を
中心とした英語圏諸国、アジア、ヨーロッパ、アフリカの国および人物を配置した。 
Ｃ．言語材料の扱い 
 １）言語材料は、活発で多様な言語活動を展開することができるように配慮した。 
 ２）「文法事項」は、表現活動に活用することを基本として、「英語コミュニケーションⅠ」では、より基本
的な文法事項を扱った。 
=== PDF p.5 ===
 ３）「文構造」は、英語で言語活動を行うにあたって使用できるように、より運用度が高いものを扱った。 
４）高校入門期のLesson 1, 2, 3は主に中学校までの復習とし、負担なく移行ができるように配慮した。 
 ５）「基本文」は本文右ページの「Grammar」に示し、本文からの提示とした。 
 ６） 「単語」は、中学校までの既習語を2,204語とし、それ以外の語を新出語として側注で示した。また、 「連
語・熟語」「表現」については、脚注で示した。 
 ７）「音声」については、標準的な米音を基本とした。 
Ｄ．言語活動 
   言語活動は、主に本課本文、「Talk Together」「Interaction」「Practice」「Activity Corner」などで、
言語の 「使用場面」 を考慮し、目的や場面、 状況に応じてコミュニケーションを図れるよう配慮した。 また、
5領域の総合的・統合的な関連を図り、 思考力・判断力・表現力を養成できるよう工夫した。 「言語の働き」
についても留意し、 特に会話で多用される慣用的な表現について、中学校までの体験や学習を踏まえながら、
基本的なものを精選して系統的に扱った。 
Ｅ．本書の構成と内容 
 １）各課の本文は、5領域の能力の伸長を目指す総合的な教材とした。各課のセクション数は原則として3～4
で構成されている。 
 ２）各課の基本文は本文右ページのGrammarで提示し、本文中には〈G〉マークで該当する文を示した。 
 ３）各ページの側注には新出語を示し、脚注には、連語・熟語、表現を示した。新出語のうち、特にコミュニ
ケーションにおいて重要だとみなした語は、太字体（ボールド）で示した。 
 ４） 各課の始めの 「Targets!」 では、 生徒がその課での学習の見通しを立てられるようにした。 また、「Listen 
Up」「Talk Together」「For Your Information」を設け、生徒がすでに身につけている題材の背景的知識
を活性化させたり、情報を得たりするための支援とした。 
 ５） 各課の問題 ・ 活動等は、 セクションごとの「TF」、「Comprehension」 内の「Q&A」「Summary」「Think」、
「Interaction」、各課末の「Review & Retell」「Practice」「Activity Corner」で構成し、5領域の言語活
動が総合的・統合的に行われるように配慮した。 
   「TF」は、音声による各セクションの内容理解の確認。「Comprehension」内の「Q&A」は、各セクショ
ンの内容理解の確認、「Summary」は各セクションの内容をまとめる問題、「Think」は思考力を養う問
題。「Interaction」は、各セクションの内容に関連して自分の意見や考えを発信する創造的な言語活動。
課末の「Review & Retell」は、本課全体の内容確認と要約、および本課の中心的なテーマを捉えるための
問題。「Practice」は、新出の文法項目などの使用場面を意識した練習問題と言語活動。「Activity Corner 」
は、本課の題材内容に関連して自分の考えを発信する領域統合的な言語活動に資するものとした。 
 ６） 各課の最後には 「Challenge」 を配置し、 本課に関連するテーマを別の角度・視点から考え、 さらに深化し
た言語活動を行うことができるようにした。また、 「Write」では、テーマに関連したライティング活動を
行う機会を設けた。 
 ７）課間の「Grammar for Use」は、本課で学習した言語材料を再確認しつつ、使用場面を意識した言語活動
を行うことができるようにした。 
 ８）課間の「Basic Skills for Writing」 は、文からパラグラフへと、段階的に書く練習ができるよう配慮した。 
 ９）課間の「Basic Skills for Speaking」 は、身近なできごとから自分の意見を伝えるなど、段階的に話す練習
ができるよう配慮した。 
 １０）課間の「Sounds」では、フォニックス、強勢、リズム、イントネーション、ポーズを扱った。 
 １１）課間の「Vocabulary Building」は、語彙の性質を多角的に考察し、語彙力を身につける一助とした。 
  １２）巻末付録に、「Activity Corner」の音声スクリプトを提示した。「表でわかる中学英語：基本項目一覧
表」を設け、中学校までの学習事項の整理と確認に資した。また、「WORD LIST」「IDIOM LIST」を提
示し、新出語（446語）を掲載し、初出ページを示した。 
=== PDF p.6 ===
２．対照表                                                     
 
図書の構成・内容（●＝LESSONなど ○＝課間 ◎＝付録） 学習指導要領の内容  
音
声 
●新出語（側注） 
・新出語には発音記号を付した。 
○Sounds 
・フォニックス、強勢、リズム、イントネーション、ポーズを扱った。 
(1)ア 
(ア)(イ)(ウ) 
句
読
法  
○Basic Skills for Writing 
コンマ、コロン、セミコロン、ダッシュなど主な句読点は、Basic Skills for 
Writing 1で扱い、例文を載せて解説した。 
(1)イ 
(ア)(イ)(ウ) 
語
、連
語
及
び 
慣
用
表
現 
●Lesson、Reading 
・新出語および連語・熟語、慣用表現などは側注および脚注で示した。また、本文
は現代の標準的な英語を基本とした。 
○Vocabulary Building 品詞、接頭辞、接尾辞について語彙定着の一助となるよ
う提示した。 
◎WORD LIST、IDIOM LIST 本文中に出てくる新出語、連語・熟語について、
アルファベット順に掲載し、初出ページを示した。 
(1)ウ 
(ア)(イ)(ウ) 
 
文
構
造
及
び 
文
法
事
項 
◎Starter 中学校で学んだ基礎的な文法事項をふり返る。 
●Lesson（本文、Grammar、Practice） 
・文構造、 文法事項は、運用度の高いものを言語活動と効果的に関連づけることを
考慮し、1課に偏らないよう満遍なく配置した。また、実際にコミュニケーショ
ンの中で活用できるような形式で提示し、定着を確認できる課題を配した。 
・Lesson 1, 2, 3は主に中学校までの復習とし、負担のない移行に配慮した。 
◎表でわかる中学英語 ：基本項目一覧表 中学校までに学んだ基礎的な事項を表に
まとめて提示した。 
(1)エ 
(ア)(イ) 
 
言
語
活
動
⓵ 
（聞
く
・読
む
） 
●Lesson（本文、TF、Q&A、Summary、Interaction、Think、Activity Corner、
Challenge） 
・本文を聞いたり読んだりして、目的や場面、状況に応じて、概要や要点、詳細、
話し手や書き手の意図などを捉え、自分の考えをまとめる。 
●Reading（本文、Comprehension） 
・本文を聞いたり読んだりして、 概要や要点、書き手の意図などを捉え、 自分の考
えをまとめる。 
(2)ア 
 
言
語
活
動
② 
（話
す
・書
く
） 
●Lesson（Talk Together、Interaction、Think、Review & Retell、Practice、Write） 
・伝える内容を整理し、目的や場面、 状況に応じて、要点や意図などを明確にしな
がら、話したり書いたりして情報や自分の考えなどを伝え合う。 
●Reading（Comprehension） 
・本文内容について、話したり書いたりして自分の考えなどを伝え合う。 
○Gramar for Use 
・伝える内容を整理し、 要点や意図などを明確にしながら、 話したり書いたりして
情報や自分の考えなどを伝え合う。 
(2)ウ 
 
言
語
活
動
③ 
（領
域
統
合
型
） 
●Lesson（Interaction、Activity Corner、Write） 
・領域統合的な活動として、聞いたり読んだりした内容を活用しながら、話したり
書いたりして情報や自分の考えなどを表現する。また、話したことを整理して自
分の考えを書いたり、書いたことをもとに発表したりする。 
(2)イ 
 
聞
く
こ
と 
●Lesson 
・Listen Up：課の題材についての英文を聞き、概要や要点を把握する。 
・本文：英文を聞いて必要な情報を聞き取り、概要や要点を把握する。 
・TF：本文内容に関する英文を聞き取る。 
・Q&A：本文の内容理解に関する音声を聞き取る。 
・Listen：対話を聞いて必要な情報を聞き取り、概要や要点を把握する。その内容
を話したり書いたりして伝え合う。 
・Challenge：本課の題材に関連した内容の英文を聞く。 
●Reading：物語を聞いて概要や要点、話し手の意図などを捉える。 
(3)① 
ア 
イ(ア)(イ) 
 
=== PDF p.7 ===
読
む
こ
と 
●Lesson 
・本文：英文を読んで必要な情報や書き手の意図を捉え、概要や要点を把握する。 
・Q&A：本文から読み取った情報を話したり書いたりして伝え合う。 
・Review & Retell ：本文内容の概要や要点を捉える英文を読む。本文から読み取
った内容を話したり書いたりして伝え合う。 
●Reading：物語を読んで概要や要点、書き手の意図などを捉える。 
(3)① 
ア 
ウ(ア)(イ) 
 
話
す
こ
と
［や
り
取
り
］ 
●Lesson 
・Talk Together： 課の題材に関して、情報や自分の知識、考えなどを即興で話して
伝え合う。 
・Interaction：本文の内容について、自分の考えや気持ちなどを話して伝え合う。 
・Practice：日常的な話題について、自分の考えや気持ちなどを話して伝え合う。 
・Activity Corner：課の題材に関して聞いた対話や本文内容を踏まえて、 自分の考
えや気持ち、 賛成や反対の意見などを理由や根拠とともに話して伝え合う。 また、
その内容を整理して書いたり発表したりする。 
・Lesson 10 Activity：社会的な話題について、自分の考えや気持ちなどを話して
伝え合う。 
〇Grammar for Use：日常的な話題について、 情報や自分の考え、 気持ちなどを話
して伝え合う。 
○Basic Skills for Speaking：日常的な話題について整理して話す活動。 
(3)① 
ア 
エ(ア)(イ) 
 
話
す
こ
と
［発
表
］ 
●Lesson 
・Practice：日常的な話題について、自分の考えや気持ちなどを話して伝える。 
・Activity Corner：課の題材に関して聞いた対話や本文内容を踏まえて、 自分の考
えや気持ちなどを理由や根拠とともに話して伝える。 また、 その内容について質
疑応答をおこなったり、意見や感想を伝え合ったりする。 
●Reading：物語の内容について、自分の考えや気持ちを理由や根拠とともに話し
て伝える。 
〇Grammar for Use：日常的な話題について、 情報や自分の考え、 気持ちなどを話
して伝える。 
○Basic Skills for Speaking：状況を説明したり、自分の考えを伝えたりする活動。 
(3)① 
ア 
オ(ア)(イ) 
 
書
く
こ
と 
●Lesson 
・Interaction：本文の内容について、自分の考えや気持ちなどを書いて伝える。 
・Practice：日常的な話題について、自分の考えや気持ちなどを書いて伝える。 
・Activity Corner：課の題材に関して聞いた対話や本文内容を踏まえて、情報や自
分の考え、気持ちなどを理由や根拠とともに段落を書いて伝える。 また、 その内
容について質疑応答をおこなったり、意見や感想を伝え合ったりする。 
・Challenge：本文の内容について、情報や自分の考え、気持ちなどを理由や根拠
とともに書いて伝える。 
・Lesson 10 Activity：社会的な話題について、自分の考えや気持ちなどを書いて
伝える。 
〇Grammar for Use：日常的な話題について、 情報や自分の考え、 気持ちなどを書
いて伝える。 
○Basic Skills for Writing：段階的に文から段落へと、情報や自分の考え、気持ち
などを整理して書く活動。 
(3)① 
ア 
カ(ア)(イ) 
 
言
語
の 
使
用
場
面
・働
き 
●Lesson（本文、Interaction、Practice、Activity Corner、Challenge）、Reading
（本文、Comprehension） 
・言語の使用場面や言語の働きについて、各単元で取り扱うよう適切に配置した。 
 
(3)② 
ア(ア)(イ)(ウ) 
イ
(ア)(イ)(ウ)(エ)(オ) 
 
 ※配当時間については、別紙カリキュラム表を参照。 
  
=== PDF p.8 ===
カリキュラム表 
 
L = LESSON , C = Challenge , R = Reading  
課 タイトル 主な言語材料 題材／場面 はたらき L 
 
S 
や 
 
S 
発 
R W 配当 
時間 
Starter 文をつくる 品詞 のいろいろ  / 文の中心と
なる動詞 / 語の順序と文型 / 句と節 
   ○    1 
L1 Fonts and Communication 現 在 形 ・ 過 去 形  / 進 行 形  / SVO
（O=that節） 
言語 、 比較 文化 / 
講義・学校生活 
説明する 
提案する 
○ ○ ○ ○ ○ 4 
C Ekimatopeia    ○   ○ ○ 1 
Basic Skills for Writing 1 文を正確に書こう       ○ 0.5 
Basic Skills for Speaking 1 日常的な話題についてやりとりをしよう     ○ ○   0.5 
L2 Beavers: Eco-Friendly Animals 受け身 / 助動詞のついた受け身 /  
比較級・最上級 
自然、共生 / スピ
ーチ・学校生活 
描写する 
理由を述べる 
○ ○ ○ ○ ○ 4 
C Helping Wild Animals    ○   ○ ○ 1 
Grammar for Use  Lesson 1, 2のまとめ    ○ ○  ○ 1 
L3 Alternative Foods 動名詞 / to不定詞の名詞的用法・It 
is ... to不定詞 / to不定詞の副詞的用
法・形容詞的用法 
食文化 / 対話・学
校生活 
驚く 
相づちを打つ 
○ ○ ○ ○ ○ 4 
C A 3-D Food Printer    ○   ○ ○ 1 
Sounds 1 文字と発音、つづりと発音   ○     0.5 
Vocabulary Building 1 品詞の区別      ○  0.5 
L4 Messages from Winnie-the-Pooh 現在完了形 / 現在完了進行形 /  
過去完了形 
芸 術 、 異文化  / 
本・プレゼンテーショ
ン・学校生活 
共感する 
描写する 
○ ○ ○ ○ ○ 4 
C The Moomin Series    ○   ○ ○ 1 
Grammar for Use  Lesson 3, 4のまとめ    ○ ○  ○ 1 
L5 Endangered Languages 関係代名詞（主格） / 関係代名詞（目的
格） / 関係代名詞what  
 
ことば、比較文化  /
インタビュー・学校生
活 
注意を引く 
質問する 
○ ○ ○ ○ ○ 4 
C Emotiki    ○   ○ ○ 1 
Basic Skills for Writing 2 接続詞を使って文を書こう       ○ 0.5 
Basic Skills for Speaking 2 状況を説明しよう    ○ ○   0.5 
L6 Musicians of the Metro 関係副詞where / 関係副詞when /  
関係副詞why  
芸術 、 共生  / 雑
誌・地域での活動 
誘う 
話題を発展さ
せる 
○ ○ ○ ○ ○ 4 
C Street Pianos    ○   ○ ○ 1 
Grammar for Use Lesson 5, 6のまとめ    ○ ○  ○ 1 
L7 A Wheelchair Traveler  現在分詞の形容詞的用法  / 過去分詞
の形容詞的用法 / 分詞構文 / 
It is ... that ～ 
異文化、生き方、共
生 / ブログ・旅行・ 
地域での活動 
描写する 
理由をたずね
る 
○ ○ ○ ○ ○ 5 
C Yasashii Nihongo    ○   ○ ○ 1 
Sounds 2 ストレス・リズム、イントネーション、ポーズ   ○     0.5 
Vocabulary Building 2 単語のはじめに注意しよう〈接頭辞〉      ○  0.5 
L8 The Progress of Keys 条件を表すif節 / 仮定法過去 / 
I wish ～ / as if ～ 
科学、歴史 / 新聞 仮定する 
推論する 
 
○ ○ ○ ○ ○ 5 
C Protecting Gold in a 
Secure Vault 
   ○   ○ ○ 1 
Grammar for Use Lesson 7, 8のまとめ    ○ ○  ○ 1 
Basic Skills for Writing 3 つなぎことばを使ってパラグラフを書こう        ○ 0.5 
Basic Skills for Speaking 3 自分の考えを伝えよう    ○ ○   0.5 
L9 Kadono Eiko and the Power of 
Imagination 
SVO1O2（O2=how to ～） / SVO＋to
不定詞 / SVOC（C=動詞の原形） / 
SVOC（C=現在分詞）  
人物、生き方 /  
講義・家庭での生活 
説明する 
助言する 
○ ○ ○ ○ ○ 5 
C The Magic Tree House 
Series 
   ○   ○ ○ 1 
Grammar for Use Lesson 9のまとめ    ○ ○  ○ 0.5 
Vocabulary Building 3 単語の終わりに注意しよう〈接尾辞〉      ○  0.5 
L10 Toward a Sustainable World   地球環境 /  
プレゼンテーション・
学校生活 
報告する 
理由を述べる 
○ ○ ○ ○ ○ 2 
Project     ○ ○  ○ 1 
R The Tale of Johnny Town -
Mouse 
 物語 / 本 描写する ○ ○ ○ ○ ○ 6 
表でわかる中学英語：基本項目一覧表          
WORD LIST          
IDIOM LIST          
合計 68 