=== PDF p.1 ===
 
編  修  趣  意  書 
（教育基本法との対照表）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
107-16 高等学校 数学 数学Ⅱ  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数Ⅱ104-903 改訂版 高等学校 数学Ⅱ 
 
１．編修の基本方針  
本教科書は，教育基本法第 2 条に示す教育の目標を達成するために，以下の 4 つを基本方針に据
え，確実な数学的教養の育成を目指した。 
 
 
 
 
 
 
 
 
２．対照表  
 
 
 
図書の構成・内容  特に意を用いた点や特色  該当箇所   
 
前見返し  ・キリンやトンボの写真を取り上げること
で，生命や自然を大切にする態度が養わ
れるようにした（第４号）。  
・計算尺が，科学技術や国際社会の発展に
どのように寄与したかについて触れた
（第５号）。  
・前見返しの内容のうち，課題学習で取り
上げた内容については参照ページを掲載
し，より意欲的に取り組めるようにした
（第２号）。  
前見返し左上  
 
 
前見返し右上  
 
 
前見返し左上  
前見返し右上  
第1章 式と証明  ・ラマヌジャンに関する逸話を取り上げ，
数学の美しさや数学という学問に興味が
感じられるようにした（第１号）。 
7ページ 
第2章 複素数と方程式  ・身の回りの便利な電子機器の設計に，複
素数が関わっていることに触れるなど，
数学が社会の発展に貢献してきたことに
ついて取り上げるようにした（第３号）。 
・解の公式の歴史について触れ，数学がどの
ように発展してきたかがわかるようにした
（第５号）。 
39ページ 
 
 
 
66ページ 
 
 
 
第3章 図形と方程式  ・数学が発展してきた過程について触れ，
学問を追求する態度が養われるようにし
た（第１号）。  
・職業や生活に関連する内容として， 生産
される商品の価格が最大となる方法 を考
える問題を取り上げた （第２号）。 
67ページ 
 
 
112 ページ章末問
題14 
１ スムーズな展開で確実な知識，技能を身に付けることができる。 
２ 思考力，判断力，表現力が育成できる。 
３ 生徒が自ら学びを深めるための工夫がある。 
４ 進学する生徒にとっても十分な数学的教養が身に付けられる。 
=== PDF p.2 ===
 
第4章 三角関数  ・加法定理を発展させて，平面上の点の回
転を扱い，より幅広い教養が身に付けら
れるようにした （第１号）。  
・螺旋階段の手すりや洋服の型紙など，身
の回りに正弦曲線に似た曲線が現れるこ
とに触れ，数学の活用例が身近に感じら
れるようにした（第２号）。  
141ページ 
151 ページ章末問
題10 
152ページ 
第5章 指数関数と対数関数  ・オウム貝の殻や，蜜蜂の飛ぶ軌跡に現れ
る曲線（対数螺旋）について触れ，自然
現象に現れる数学に興味がもてるように
した（第２号，第４号）。   
153ページ 
 第6章 微分法と積分法  ・導関数の公式を取り上げるだけでなく，
その証明についても触れられるようにし
て，どうして公式が成り立つかを探求で
きるようにした （第１号）。  
・定積分の計算において，積分する関数の
グラフの対称性に着目すると計算を簡単
にできることに触れ，さらに発展させて
自ら工夫して効率的に結果を得る態度を
養えるようにした（第２号）。 
191ページ 
 
 
 
228ページ 
 
 数学の考え方  ・分野の異なる問題において，共通の考え
方が利用されていることを取り上げ，未
知の問題に取り組む際の助けとなるよう
にした（第１号）。  
231 ～236 ページ  
 総合問題  ・他者の考えをもとに課題を解決する問題
を取り上げた（第３号）。 
・ある企業の目標を達成するための方法 を
常用対数表を用いて考察する問題を取り
上げた（第２号，第５号）。  
238ページ 
 
240ページ 
 
 課題学習  ・数学Ⅱ で学んだ内容を，生活と関連付け
たり発展させたりするなどして，生徒の
関心や意欲を高める課題を設け，生徒の
主体的な学習を促し，数学のよさを認識
できるようにした（第１号 ，第２号，第
３号 ）。 
242～249ページ  
 答と略解  ・意欲のある生徒には自学自習もできるよ
う，問題・章末 問題の答と略解を掲載し
た（第２号）。  
250～257ページ  
 身に付けたい表現  ・数学においてよく利用される表現を示す
ことで，より深く数学の知識を得られる
ようにした（第１号）。  
258～261ページ  
 さくいん  ・自ら振り返って学習もできるようさくい
んを入れた（第２号）。 
262～263ページ  
 後見返し（常用対数表）  ・数学を具体的事象に活用する場面で，常
用対数の 近似値が調べられるようにした
（第２号）。  
後見返し   
 
=== PDF p.3 ===
 
３．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色  
 
「１．編修の基本方針」にのっとり，以下の点に特に意を用いた。 
 
１ スムーズな展開で確実な知識，技能を身に付けることが できる。  
 
学習がスムーズに進む「展開の工夫」がある。  
●三角関数のグラフと性質  （122～129 ページ）  
「三角関数のグラフ」→「三角関数の性質」と展開
している。三角関数のグラフを十分に定着させた後
で，グラフをイメージしながら性質を理解すること
ができる。指数関数，対数関数でも同様 
（グラフ→性質）の展開である。  
●xn の導関数  （191 ページ）  
xn の導関数の公式は次数制限のない形で取り上げ
た。本文では公式とそれを利用した計算例をスムー
ズな流れで扱った。公式の証明は研究扱いにしたの
で，必要に応じて取り上げることができる。 
 
学習がスムーズに進む「題材の工夫」がある。  
●因数定理と組立除法  （58～59 ページ）  
組立除法を用いても商と余りが正しく求められる
ことを確認できるよう，左右のページで同じ多項
式の割り算を取り上げている。 
 
 
側注・脚注に計算過程や補足説明を入れ，本文がスムーズに読めるようにしている。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２ 思考力，判断力，表現力が育成できる。  
考えを深める問いを適切な場面で設定している。 
●構成要素「深める」 
新構成要素「深める」として，別の方法で考
えてみる，理由を説明するなど，本質的な理
解に繋がる問いを適切な場面に設定した。  
脚注として掲載することで，本文と識別し
やすいレイアウトになっており，生徒の理
解度等によって，適切なタイミングで取り
上げることができる。 
（191 ページ）  
（58ページ） 
（59ページ） 
左右のページで対比  
（17ページ）  
（171ページ）  
（14ページ） 
（202 ページ）  

=== PDF p.4 ===
 
思考力，判断力，表現力を育成するための素材がある。 
●身に付けたい表現 
巻末によく利用する表現について説明するページを設
けた。  
●節末問題 
節末問題では，その節の復習問題に加えて，思考力等
を要する問題も取り上げている。節で学んだ内容を活
用して解決できる。  
●総合問題 
巻末には，思考力等を問う総合的な問題を取り上げて
いる。「長文で構成された問題」「日常の事象や社会
の事象を題材にした問題」など，章ごとに問題を用意
しており，各章の学習を終えた段階で取り組むことも
できる。  
数学の種々の問題に共通する考え方を紹介している。 
●構成要素「数学の考え方」 
巻末には，数学の問題を解くときに有効な考え方につ
いて，異なる種類の問題を取り上げて，そこに共通す
る考え方を紹介している。これらの考え方を理解する
ことで，章末問題や総合問題のような程度の高い問題
や，初めて見るような問題に挑戦するときにも応用が
できるようになる。  
 
 
３ 生徒が自ら学びを深めるための工夫がある。  
生徒が主体的に学習に取り組むための工夫がある。 
●構成要素「深める」 → ２ 
●コラム 
教科書本文で学んだ内容に関連する以下の 4 種類
のコラムを掲載した。 
・Discover （発見）    ・Think （考える）  
・Event （身近な事象）  ・History （数学史）  
生徒にも読みやすいよう平易な文章に している。  
●ICT の活用 Link マーク 
教科書の内容に関連した参考資料，理解を助けるアニメーション，生徒自らが考察するため
のツールなどのデジタルコンテンツを用意しており，インターネットに接続することで活用
できる。紙面では表現が難しい動きをともなうコンテンツもあり，生徒がこれらに触れるこ
とで理解を深めることができる。  
 
 
 
 
 
 
 
 （135 ページ）  
 （100ページ）  
 （35ページ）  
 （231 ページ）  
=== PDF p.5 ===
 
数学の面白さ，数学のよさ，数学の奥深さが実感できる。 
●章扉 
章扉では，その章の内容に関連する日常の事象や数学
者などを紹介し，その章を学ぶ動機づけになるように
している。  
●見返し 
見返しでは，カラー写真とともに，数学の実社会への
応用などを紹介している。 
４ 進学する生徒にとっても十分な数学的教養が身に付けられる。  
やや程度の高い問題でも，その後の学習や進学後の学習
に必要なものは，本文でしっかりと扱うようにした。 
●２つの円が外接・内接する条件  （95 ページ）  
外接・内接するという条件から円の方程式を求めさせ
る問題をしっかり取り扱った。 
●関数の最大・最小  （134，174 ページ）  
三角関数，対数関数について，それらを含む関数の最
大・最小について本文で扱った。  
●４次関数のグラフ，3 次関数のグラフと面積  （200 ，224 ページ）  
4 次関数のグラフや，3 次関数のグラフと面積についても本文でしっかりと扱った。  
本文外の「研究」や「発展」を学ぶことで，更に充実できるようにした。 
●3 次方程式の解と係数の関係  （63 ページ）  
学習指導要領の範囲外の内容であるが，重要で応用範
囲の広い内容であるので，しっかりと扱った。 
●2 つの円の交点を通る図形  （97 ページ）  
やや発展的な内容であるが，84 ページでは類似の「2
直線の交点を通る直線」も扱っているので，それと関
連付けながら指導することができる 。 
●点の回転  （141 ページ）  
加法定理の応用として，平面上の点の回転を扱った。
加法定理を単なる計算だけの扱いに終わらせず，課題
解決のために活用できることを示した。 
●曲線と接線で囲まれた部分の面積  （226 ページ）  
数学Ⅱの微分・積分の総仕上げとして，3 次関数のグラフ
とその接線が作る図形の面積を例題で取り扱った。  
５ ユニバーサルデザインに関する取り組み 
●色づかい 
色覚の個人差を問わず多くの人に見やすい 
よう カラーユニバーサルデザインに配慮した。 
●文字 
本文等に，多くの人に見やすく読みまちがえに
くいデザインの文字（ユニバーサルデザインフ
ォント）を使用した。横画が通常のフォントよ
り太く，視認性・可読性に優れている。  
通常のフォント  
ユニバーサルデザインフォント  
 （前見返し ） 
 （95ページ）  
 （226 ページ）  

=== PDF p.6 ===
 
編  修  趣  意  書 
（学習指導要領との対照表 ，配当授業時数表）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
107-16 高等学校 数学 数学Ⅱ  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数Ⅱ104-903 改訂版 高等学校 数学Ⅱ 
 
１．編修上特に意を用いた点や特色  
 
１ 全般的な留意点  
１ 数学的教養や学習態度が多く の生徒の身に付くよう，できる限り平易な例示による
明解な説明とした。  
２ 学習者の立場に立って，論理的な飛躍がないよう，基礎的な内容から応用的な内容
まで，順を追って段階的に説明した 。応用的な内容を取り上げる際にも，より平易な
計算になるように配慮した。  
３ 「知識 及び技能 」，「思考力，判断力，表現力等」 の習得 とともに，数学のよさを
認識し，それらを積極的に活用することができるよう，章扉やコラム，課題学習 等の
内容も生徒が興味をもてるような題材にした。 
４ 内容の理解の定着のため，図版やレイアウトなど視覚面での工夫を心がけた。  
 
２ 教科書の 特色 
１ 基本的な概念や原理・法則について体系的な理解を深めることができるよう，中学
校との接続ならびに各学習事項の体系にギャップが生じないよう十分な配慮をした。 
２ 用語・記号の定義や本文の説明は，単純平明で理解しやすいものを心がけた。例や
例題はできる限り基本的な内容に絞り，理解が容易になるようにした。また，側注や
脚注に補足的な説明や式を充実させ，理解の助けとなるよう工夫した。 
３ 図版を多用したり，レイアウトを工夫したりして，視覚的な面で理解の助けになる
ようにした。また，生徒が親しみをもって学習できるよう，色刷りの図版を豊富に使
うなどして，生徒の感性に近づける工夫をした。 
４ 数学的論拠に基づいて判断する態度が育つよう数学的な厳密さにも配慮した。ま
た，本文の説明や展開における表現・表記の不統一を排除し，例題や応用例題の解答
も論理的飛躍が生じないよう配慮した。 
５ 知識や技能の習得だけに偏ることを避け，数学の良さを認識し，それらを積極的に
活用することができるよう，とくに課題学習の内容は生徒が興味をもって取り組める
題材にした。 
６ 余力のある生徒のため，高等学校学習指導要領における数学Ⅱ の範囲を超えた内容
のうち適切と思われるものを，発展で扱うようにした。 
7 色覚の個人差を問わず多くの人が見やすいよう，カラーユニバーサルデザインに配慮
した。また，本文の和文書体として，多くの人が見やすく読みまちがえにくいデザイ
ンの文字（ユニバーサルデザインフォント）を用いた。 
 
 
=== PDF p.7 ===
 
３ 教科書の構成要素  
[章  扉] その章の内容に関連する日常の事象や数学者などを紹介している。 
[  例  ] 本文の内容を理解するための導入例や計算例である。 
[例  題] 学習した内容を利用して解決する重要で代表的な問題である。「解答」や
「証明」では模範解答の一例を示した。必要に応じて「証明」の前に，問題
を解くためのポイントを「考え方」として載せた。 
[応用例題 ] やや発展的な問題である。「解答」 や「証明」の前に，問題を解くためのポ
イントを「考え方」として載せた。 
[練  習] 例，例題，応用例題などの内容を確実に身に付けるための練習問題である。 
[深 め る] 見方を変えて 考えて みるなど，内容の理解を深めるための問題である。ペー
ジの下に掲載している。 
[問  題] 各節の終わりにある。節で学んだ内容を身に付けるための問題である。その
節で学んだ内容の復習問題には，本文の関連するページを示した。 また，本
文で学習した内容を活用して解決できる問題も掲載した。 
[章末問題 ] 各章の終わりにあり，A ，B に分かれている。 
A：その章で学習した内容全体の復習問題である。 
B：総合的な復習問題や応用的でやや程度の高い問題である。B 問題には，
必要に応じてヒントを付けた。 
[研  究] 本文の内容に関連するやや程度の高い内容である。場合によっては 省略して
進むこともできる。問題や章末問題で研究に関する内容を扱う場合は，  
を付した。 
[発  展] 数学の学力が高い生徒の興味・関心を惹くため，高等学校学習指導要領にお
ける数学Ⅱ の範囲を超えた内容を取り上げた。すべての学習者が一律に学ぶ
必要はない。 
[コ ラ ム] 本文では扱うことのできなかった内容や日常の事象に関連する内容などを課
題とともに取り上げ，数学のよさがわかるような内容としている。以下の 4
つの内容がある。 
       ・ Discover （発見）   ・ Think （考える） 
       ・ Event （身近な事象）  ・History （数学史） 
[総合問題 ] 思考力・判断力・表現力を問う総合的な問題である。章ごとの題材を用意し
ているため，各章の内容の総仕上げとしても利用できる。 
[数学の考え方]  数学的に考えるときに有効な見方や考え方を取り上げた。内容ごと 
      に，本文の関連するページを示した。また，本文にも参照を入れた。 
[課題学習 ] 本文の内容に関連する興味深い事柄について，学習者が主体的に取り組める
いくつかの課題とともに取り上げた。 
[身に付けたい表現]  答案を書く，自分の考えを話すといった際に，身に付けておくとよ
い表現のうち，本文で説明できなかったものについて，本文から参照を入
れ，巻末において詳しく説明した。 
 
 
 
 
 
 

=== PDF p.8 ===
 
４ 各章において配慮した点  
第１章 式と証明 式と計算／等式・不等式の証明 
多項式の割り算の商と余りをきちんと定義し，混乱を避けるために÷の記号は使わな
いようにした。「等式・不等式の証明」では，パターンごとにできるかぎり簡単な例
を取り上げ，生徒の理解が容易になるように配慮した。相加平均と相乗平均の大小関
係については，他の不等式の証明とは手法が異なるため，これを最後に扱い，生徒の
負担を軽減するようにした。 
 
第２章 複素数と方程式 複素数と 2 次方程式の解／ 高次方程式 
「複素数と 2 次方程式の解」では，一般の 2 次方程式の解を示す前に，まず， 2 次方程
式 x2＝k が複素数の範囲で常に解をもつことを示した。「高次方程式」では剰余の定理
を取り扱い，すぐに因数定理の学習につなげることによって，学習の効率のよい展開
とした。 
 
第３章 図形と方程式 点と直線 ／円／軌跡と領域 
直線の方程式の導入を詳しくした。また，“点と直線の距離”を求めるときの説明
は，視覚的にわかりやすいものにした。円と直線の位置関係は，2 次方程式の判別式を
用いた説明に加え，円の中心と直線の距離を用いた説明についても表にまとめ，視覚
的に理解しやすいようにした。軌跡の証明では，“ 逆”についてもきちんと断るよう
にして注意を喚起した。 
 
第４章 三角関数 三角関数／ 加法定理 
三角関数の性質の前でグラフを扱い，性質をグラフに関連付けて理解できるように工
夫した。グラフを先に，性質を後で扱うことは，指数関数・対数関数の場合も同じで
ある。 
 
第５章 指数関数と対数関数 指数関数／ 対数関数 
累乗根の説明は指数の拡張の途中に入れ，関数のグラフを用いて視覚的に理解しやす
くした。また，負の数の累乗根を扱うことは，指数の拡張の説明ではむしろ流れが不
自然になるため，正の数での累乗根と分けて本文外（研究）で扱った。 
 
第６章 微分法と積分法 微分係数と導関数／ 関数の値の変化／積分法 
4 次関数のグラフや 3 次関数に関する面積についても，解説を詳しくすることで無理なく取
り組めるようにした。“ 面積と定積分” の導入部分では，まず，面積の調べやすい 1 次関
数 y＝2x で考察し，同様の考察を一般の関数 y＝f(x) について考えることで，図形の面積と
定積分の関係を理解しやすいよう工夫した。 
 
課題学習 
さまざま な運用を考慮して，巻末にまとめて取り上げ，1 つのテーマに対して複数の
課題を設定した。各テーマの最後には「まとめの課題」をおき，総合的なレポート課
題としても使えるようにした。既習内容を発展させ，数学の内容そのものを深める課
題を中心に取り上げた。 
 
 
 
 
=== PDF p.9 ===
 
２．対照表  
 
 
 
図書の構成・内容  学習指導要領の内容  該当箇所  配当  
時数   
 
 
第 1 章 式と証明  
第 1 節 式と計算 
第 2 節 等式・不等式の証明  
 
(1) いろいろな式 
ア(ｱ)(ｲ),イ(ｱ) 
イ(ｲ) 
7～38 ページ 15 
第２章 複素数と方程式  
第 1 節 複素数と 2 次方程式の解  
第 2 節 高次方程式  
 
(1) いろいろな式 
ア(ｳ)(ｴ) 
ア(ｵ),イ(ｳ) 
39～66 ページ 
 
13 
第３章 図形と方程式  
第 1 節 点と直線 
第 2 節 円 
第 3 節 軌跡と領域  
 
(2) 図形と方程式 
ア(ｱ)(ｲ),イ(ｱ) 
 ア(ｲ),イ(ｱ) 
 ア(ｳ)(ｴ),イ(ｲ) 
67～112 ページ 25 
 第４章 三角関数  
第 1 節 三角関数 
第 2 節 加法定理  
 
(4) 三角関数  
ア(ｱ)(ｲ)(ｳ),イ(ｱ)(ｲ) 
 ア(ｴ),イ(ｱ)(ｳ) 
113～152 ページ 21 
第５章 指数関数と対数関数  
 第１節  指数関数  
 第２節  対数関数  
 
(3) 指数関数・対数関数  
ア(ｱ)(ｲ),イ(ｲ) 
ア(ｳ)(ｴ),イ(ｱ)(ｲ)(ｳ) 
153～180 ページ 14 
第６章 微分法と積分法  
第 1 節 微分係数と導関数 
第 2 節 関数の値の変化  
第 3 節 積分法  
 
(5) 微分・積分の考え 
ア(ｱ),イ(ｱ),内容の取扱い( 1) 
 ア(ｲ),イ(ｱ)(ｲ) 
 ア(ｳ),イ(ｳ),内容の取扱い (1) 
181～230 ページ 27 
課題学習  
 
〔課題学習〕, 内容の取扱い (2)  242～249ページ 5 
 計 120  
  
※該当箇所について  
該当箇所には 「発展」は 含まないものとする。 
※配当時数について  
配当時数は，教科書紙面の内容を取り上げる時数を想定したものである。実際の授業では，具体的な事象
の考察を通して数学への興味や関心を高め，数学をいろいろな場面で積極的に活用できるようにすること
が求められており，そのような数学的活動のための時数も考慮する必要がある。 
   
 
 
  
=== PDF p.10 ===
 
編  修  趣  意  書 
（発展的な学習内容の記述）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
107-16 高等学校 数学 数学Ⅱ  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数Ⅱ104-903 改訂版 高等学校 数学Ⅱ 
 
ページ 記   述 類型  関連する学習指導要領の内容  
や内容の取扱いに示す事項  ページ数 
63 3 次方程式の解と係数の関係 2 (1) いろいろな式  ア(ｵ) 1 
148 和と積の公式 2 (4) 三角関数 ア(ｴ),イ(ｱ) 1 
 合 計 2 
 
（「類型」欄の分類について） 
１…学習指導要領上，隣接した後の学年等の学習内容（隣接した学年等以外の学習内容であっても，当該学年等
の学習内容と直接的な系統性があるものを含む）とされている内容  
２…学習指導要領上，どの学年等でも扱うこととされていない内容  
 
 