=== PDF p.1 ===
1
「学びのチカラで 人と社会を 未来へつなぐ」
自ら問い、考え続け、社会を創っていく子どもたちを育てたい。
そのような思いをこめて、私たちはこの教科書をつくりました。
英語を使って、世界で生きていく
「人と人の『輪』をつなぐ、コミュニケーションツールとしての英語」
「平『和』なグローバル社会を築くための英語」
「調『和』を大切にしながら、世界で活躍する人材になるための英語」
―３つの『わ』を実現するための英語、この教科書で身に付けていきます。
１．編修の基本方針
（教育基本法との対照表）
実際のコミュニケーションに使える英語の力をつける
▶ 明確な目標を意識しながら、見通しをもって学び進めることができます。
▶ ４技能５領域をバランスよく身に付け、コミュニケーションツールとしての英語の力を伸ばします。
主体的に学び、考え、伝え合う
▶ 生徒の学習意欲を高める題材・活動で、主体的に学ぶ姿勢を育てます。
▶ 身に付けた知識・技能を横断的に活用する機会を数多く設け、 思考力・判断力・表現力等を養います。
デジタルコンテンツで英語の学びを支える
▶ 二次元コードや学習者用デジタル教科書から豊富な音声や動画にアクセスでき、いつでもどこでも
繰り返し英語にふれることができます。
▶ デジタルコンテンツを活用することで、英語に慣れ親しみ、理解を深め、もっと「知りたい」 「学び
たい」という意欲に応え、個別最適な学びを実現します。
特色１
特色２
特色３
編修趣意書
英語017-72
受理番号 学校 教科 種目 学年
105-71 中学校 外国語 英語 第１学年
発行者の番号・略称 教科書の記号・番号 教科書名
17教出 英語017-72 1
=== PDF p.2 ===
2
School Life in Two Countries
5Lesson
Goal 内容理解ͷੜెͷա͝͠ํΛཧղ͢Δɻ
活　動͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
What are interesting points of your school life in Japan?
Listen
Listen Read SpeakTalk Write
  ⾢  seventy-seven   ⾢  777777
Ի੠ͷͳ͔ͷॏཁͳ෦෼ʹ஫ҙͯ͠ฉ͖औΔ͜ͱ͕Ͱ͖ΔɻGoal
Hi, Haruto. You like reading.
I come to the library on Mondays 
and Wednesdays.
When do you come here?
Hi, Hanna. You like reading, too.
I come here on Wednesdays.
86  ⾣  eighty-six
1for Listening
৘ใΛฉ͖औΔίπ
˔໰ʹର͢Δ౴͑ʹͳΔ෦෼ʹ஫ҙ͢Δɻ
˔ɾ৔ॴͳͲͷ৘ใʹ஫ҙ͢Δɻ
Listen
͠ͳ͕Βɺϋϧτͷ࿩Λฉ͍ͯ
ΈΑ͏ɻ
Let’s Try !
Ίͨͱ͜ΖͰ͢ɻ
ͷΫϥεʹ͍ͭͯͷઆ໌Λड͚·͢ɻ਺
ʹ͸ AɺB ɺC ͷ 3 ͭͷΫϥε͕͋Γ·͕͢ɺ͋ͳ
ͨ͸ B Ϋϥεʢ Class BʣΛબ
ͤΜ
୒
ͨ͘
͠·͢ɻ͋ͳͨͷ
Ϋϥεʹ͍ͭͯɺඞཁͳ৘ใΛϝϞ͠Α͏ɻ
ϋϧτ͸ϋϯφ͕஌Γ͍ͨ৘ใΛ
ͲͷΑ͏ʹ࿩͍ͯ͠Δ͔ͳɻ
ͷ͋Δ༵೔ ɹɹ༵೔ͱɹɹɹ༵೔
߸
ࠁ࣌߹ɹɹɹɹ෼
໰΁ͷճ౴΍ɺ·͕ͪ͏ͱ͍ͨ΁Μͳ
෦෼͕ɺॏཁͳ৘ใͩͶɻ
͏ɾΏͬ͘Γ
͏ͳͲͯ͠ɺ͔ͬ͠Γ
఻͑Α͏ɻ
Tips for Listening （p. 86）
Activities Plus 1
೔ຊͷϙοϓɾϛϡʔδοΫ Japanese pop music
ϩοΫ rock
μϯεɾϛϡʔδοΫ dance music
ΫϥγοΫ classical music
த
ͪΎ͏
՚
͔
ྉཧ Chinese food
ؖ
͔Μ
ࠃ
͘͜
ྉཧ Korean food
࿨৯ Japanese food
ΠλϦΞϯ Italian food
ক
͠ΐ͏
ع
͗
͢ play shogi
Λฉ͘ listen to music
ʢֆΛʣඳ
͔
͘ draw
͘ go cycling
͖ like ʙ very much
ɹ
Music
ྉཧͷδϟϯϧɹ
Kind of Food
ɹ
Free Time
  ⾢  forty-five  ⾢  454545
Questions & Answers
Word Bank
Lesson 2 शͨ͠͞·͟·ͳจͷ
ͬͯΈΑ͏ʂ
໰ʹ̎จҎ্Ͱ౴͑Α͏ɻ
ͬͯΈΑ͏ɻ
໰ɹQuestions Ԡ౴ྫɹSample Answers
1 Are you hungry? Yes, I am.  I'm so hungry. 
2 Do you like music? Yes, I do.  I like Japanese pop music.
3 Do you read comic books at home?Yes, I do.  My favorite manga is ONE PIECE .
4 What ’s your favorite season? I love summer.  I like swimming.
5 Can you draw pictures well? No, I can't.  I'm not good at art.
6 What kind of food do you like?I like Italian food.  My favorite food is spaghetti.
7 What do you do in your free time?I play shogi .  It's exciting.
8 Who is your favorite musician?I love Hoshino Gen.  His songs are great.
9 When is your birthday? It's November 4th.  I'm twelve years old.
10 What time do you usually get up?I usually get up at six.  But I get up at eight on 
Saturdays and Sundays.
Talk
Activities Plus （p. 45）
Useful Expressions
校舎案内
質問する
説明する
1
Goal ˔  ͖ํΛͨͣͶͨΓɺઆ໌ͨ͠Γ
͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
Ͱɺ৽͘͠΍͖ͬͯͨ ALT ͷઌੜʹ࿩͔͚͠ΒΕ
·ͨ͠ɻ
A
˝
LT
˝
   excu
˝
se   Excuse me. ͢Έ·ͤΜ͕ɻ   where’s ˡ where is   floor   stairʢsʣ   
That’s right. ͦͷͱ͓ΓͰ͢ɻ   I see. Θ͔Γ·ͨ͠ɻ   you’re ˡ you are   You’re welcome. Ͳ͏͍ͨ͠·ͯ͠ɻ
nurse’s office   pri
˝
ncipalɹɹ 小   turn   nurse   o
˝
ffice   comp u
˝
ter
Excuse me.
Where/uniE000s the teachers/uniE000 room?
Turn right on the second floor?
I see.  Thank you.
It's on the second floor.
Go up the stairs and turn right.
That's right.
It's the second room.
You/uniE000re welcome.
Where/uniE000s the teachers/uniE000 room?
例 libraryɹɹɹEnglish roomɹɹɹnurse’s office
It's on the second floor.
Go up the stairs and turn right.
It's the second room.
例 turn leftɹɹgo straight this way
ninety-seven   ⾢  97
the third floor
English room science room art roomEnglish room science room art roomEnglish room science room art room music room library
the second floor
room 3-3 room 3-2 room 3-1room 3-3 room 3-2 room 3-1room 3-3 room 3-2 room 3-1 nurse’s office teacherss office teachers ’ room principal’s office
room 1-3 room 1-2 room 1-1room 1-3 room 1-2 room 1-1room 1-3 room 1-2 room 1-1 room 2-3 room 2-2 room 2-1room 2-3 room 2-2 room 2-1room 2-3 room 2-2 room 2-1
the first floor
ΞϠͱ ALT ͷઌੜͷ͍Δ৔ॴ
Model Dialogͷ΍ΓऔΓΛԋ͡Α͏ɻ
໨తͷ෦԰Λ͔͑ͯɺҊ಺ͷ΍ΓऔΓͷ࿅शΛͯ͠ΈΑ͏ɻLet’s Try !
TalkScene
Θͤͯɺ֊ஈΛͷ΅Δ
ඞཁ͕͋Δ͔ͳͲΛ൑அͯ͠Ҋ಺ͯ͠Ͷɻ
Useful Expressions （p. 97）
ӳจͰϝʔϧΛॻ͘͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
ͷϝʔϧΛಡΜͰΈΑ͏ɻ୭
ͩΕ
͸ԿͩΖ͏ɻ
Goal
2
To: emma1234@abcde.ne.jp
Subject: I need some photos
Attachment:
Dear Emma, 
How are you doing?  Today I need help from you.  Can you send some photos 
of your school life to me?  I am writing a report about junior high schools in 
different countries.  I want to put some photos on the report.
I want the photos by May 3rd.  Is that OK for you?
See you,
Kenta
128  ⾣  one hundred and twenty-eight
for Writing
Write
ӳจϝʔϧΛॻ͘ίπ
˔ ͋ͯઌ΍୊໊ͳͲΛॻ͘৔ॴΛཧղ͢Δɻ
ɹɾ͋ͯઌʢ૬खͷΞυϨεʣΛॻ͘৔ॴɹTo: ʊʊʊʊʊʊʊ
ɹɾ୊໊Λॻ͘৔ॴɹSubject: ʊʊʊʊʊʊʊʊʊ
˔Λཧղ͢Δɻ
⁞ͼ͔͚
ɹɹ 例͍ํɿHi, Emma, ɹ΍͋ɺΤϚ
ɹɹ ɹஸ
͍ͯ
ೡ
Ͷ͍
͍ํɿDear Emma, ɹ਌ѪͳΔΤϚ
  ॻ͖ग़͠
ɹɹ 例͍ํɿHow are you doing? / How ’s everything? / How ’s it going? ɹͲ͏ͯ͠Δʁ
͍ํɿ How have you been?ͩͬͨʁ
͍ํɿ I ’m glad to hear from you. ɹ࿈
ΕΜ
བྷ
Β͘
Λ΋Β͑ͯ͏Ε͍͠Ͱ͢ɻ
⁠ͳͲ
⁡ͼͷ͜ͱ͹
ɹɹ 例͍ํɿSee you, ɹ·ͨͶɹɹTake care,Λ͚ͭͯͶ
͍ํɿ Best wishes,ف
͍ͷ
Γ·͢ɹɹBest regards,۩ܟ
⁢ॻ͖खͷॺ໊
ʹͯ͠ɺΤϚʹͳͬͨͭ΋ΓͰฦ৴ϝʔϧΛॻ͍ͯΈΑ͏ɻLet’s Try !
͕ ʹૹͬͨϝʔϧ
݅
ϝʔϧʹσʔλΛఴ
ͯΜ
෇
΀
͢Δͱɺ
Attatchment͞ΕΔΑɻ
Tips for Writing （p. 128）
実際のコミュニケーションに使える英語の力をつける
① 見通しをもって学ぶ
単元の扉で（1） 「内容理解の目標」 、 （2） 「活動の目標」を示してあるので、単元末まで見通しをもって学ぶことが
できます。
目標を意識しながら学び進め、単元末のふり返りで達成度を確かめる、主体的に学ぶサイクルになっています。
② ４技能５領域の力が身に付く
特色１
Lesson 5 扉 （p. 77） Lesson 5 Task （p. 84） Can-Do 自己チェ ッ ク リ ス ト （後見返し）
【Can-Do 自己チェックリスト】
４技能５領域それぞれの学習到達目標を提示し
ています。当該学年以外の目標も掲載している
ので、学年末のふり返りだけでなく、３年間の
学習の見通しを立てる際にもご活用いただけま
す。
Goalͬͨ౴͑ํΛ͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
p. 74 ͷ Questions & Answersํʹ͸ɺछྨͷҧ
͕ͪ
ೝ͠Α͏ɻ
seventy-five   ⾢  75
2for Speaking
ͬͨ౴͑ํΛ͢Δίπ
ͷ 2ผ͢Δɻ
⁞ Yes ·ͨ͸ No໰
ɹɾAre you good at swimming? ʕ Yes , I am. / No , I ’m not.
ɹɾDo you have any brothers or sisters? ʕ Yes , I do. / No , I don ’t.
ɹɾCan you play the piano? ʕ Yes , I can. / No , I can ’t.
 ໰
ɹɾWhat time  is it now? ʕ It ’s ten thirty .
ɹɾWhen is your birthday? ʕ It ’s November 4th .
ɹɾHow many books do you have? ʕ I have about 50 books .
࣌ͳͲ
͍ͭͳͲ
ͲΕ͘Β͍ଟ͘ͷ ਺ͳͲ
Talk
͏౴͑ͷจΛɺԼͷΞʙΦ͔Βબ΅͏ɻLet’s Try !
⁞ What club are you in? ʢɹɹɹʣ
  Do you like movies? ʢɹɹɹʣ
⁠ How was your summer vacation? ʢɹɹɹʣ
⁡ What food does Ms. King like? ʢɹɹɹʣ
⁢ What did you do after dinner yesterday? ɹɹɹ ʢɹɹɹʣ
ɹɹ   ΞɹI played a video game with my brother.
ΠɹYes, I do.
΢ɹShe likes sushi.
ΤɹI’m in the science club.
ΦɹIt was great.
໰จʹ͸ɺ
ମతͳ಺༰Λ౴͑ΔΜͩͶɻ
ʹ͍ͭͯ͸ɺp. 44Λ
ೝ͠Α͏ɻ
ମతͳ಺༰͚ͩͰͳ͘ɺ
໰ͷͳ͔ͷ does ΍ didͳͲͷ
΋ɺ౴͑ΛબͿͱ͖ͷώϯτʹ
ͳΔͶɻ
Tips for Speaking （p. 75）
単元以外でも、４技能５領域の力を
養う活動に取り組むことで、コミュ
ニケーションツールとしての英語の
力をバランスよく伸ばします。
Ҋ಺΍ট଴ͷཁ఺ΛͱΒ͑Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
ըͨ͠ϋϩ΢ΟʔϯɾύʔςΟʔʢ Halloween Partyʣͷট଴ঢ়Λड͚औΓ·
Λ˓Ͱғ΋͏ɻ
Goal
11 6  ⾣  one hundred and sixteen
3for Reading
Read
Ҋ಺΍ট଴ͷཁ఺ΛͱΒ͑Δίπ
˔ɾ৔ॴ͕ॻ͔Εͨ৔ॴΛ୳͢ɻ
ʹಡΈऔΔɻ
˔ೝ͢Δɻ
΍஫ҙΛಡΈམͱ͞ͳ͍Α͏ʹ͢Δɻ
Halloween Party
Let’s enjoy with us!
You don’t have to bring anything.
A lot of candies, cookies and chocolates are waiting 
for you!
But please visit us in a special costume.
Let’s dance, sing and have a great time!
　　　　　　　　　　　　　　　Mika and Miwa
on Saturday, October 30, 2 p.m. to 5 p.m.
at Miwa’s house
Ξɹ10݄30ޙޕ2͘ɻ
Πɹ10݄30ޙޕ5͘ɻ
΢ɹ10݄30ޙޕ2͘ɻ
Τɹ10݄30ޙޕ5͘ɻ
Φɹ͓՛
͔
ࢠ
͠
͍ͬͯ͘ɻ
Χɹಛผͳҥ૷Λண͍ͯ͘ɻ
ɾ৔ॴʹ஫ҙ͢Δͷ͸ɺ p. 86ͷ
௨͢ΔͶɻ
·͕ͪ͑ͨΒ͍ͨ΁Μͳ৘ใ͔ͩΒɺ
ஸ
͍ͯ
ೡ
Ͷ͍
ʹಡ΋͏ɻ
͋ͳͨ͸ϋϯφ͔ΒϝοηʔδΛड͚औΓ·ͨ͠ɻϋϯφͷ ༠
ͦ͞
ͬͨ
͕͋Ε͹ॻ͜͏ɻLet’s Try !
ɹʹ
͘
߲ࣄ
͍ͭ
Ͳ͜
Hanna
Hi.  Next Sunday is Sho’s birthday.
Do you have any ideas for his birthday present?
I want to talk with you about that tomorrow.
Can you come to the coffee shop near my house at three?
Please bring some pictures of ours.
I have an idea.
How about a photo album of our memories?
Tips for Reading （p. 116）
=== PDF p.3 ===
3
Lesson 7-3
1 ɹ͓෕͞Μ͸ʢ͍ͯΔ ʗ ఉͷखೖΕΛ͍ͯ͠Δ ʣɻ
2 ɹʢ͓฼͞Μ ʗ ͓෕͞Μ ʣ͸ன৯ʹʢ αϥμ ʗ αϯυ΢Οον ʣ͕৯΂͍ͨɻ
Oly
˝
mpic
ΦϦϯϐοΫͷ
comm i
˝
ttee
solu
˝
tion
unive
˝
rsal
pi
˝
ctogram(s)
˝
ctogram(s)
˝
des i
˝
gner(s)
introdu
˝
ce (d )
succ e
˝
ss
a
˝
ble
find
fi
˝
rst-a
˝
id
e
˝
asily
Words & Phrases
1 ຊจΛಡΜͰʢɹɹʣʹ͋ͯ͸·Δ͜ͱ͹Λॻ͜͏ɻ
ɹɾ1964৴͕ͳ͔ͬͨɻ
ɹɾϐΫτάϥϜ͸ʢɹɹɹɹɹɹɹɹɹɹʣʹͳΓಘΔɻ
2ͬͯΈΑ͏ɻ
ϛϥͱͦͷՈ଒ͱͷձ࿩Λฉ͍ͯɺਖ਼͍͠΋ͷʹʓΛ͚ͭΑ͏ɻ
The Olympic Committee wanted to help these 
visitors.  One solution was universal pictograms.  
The designers worked hard and introduced new 
ones.  It was a success.  
For example, visitors were 
able to find first-aid rooms 
easily.  Pictograms can be 
a universal language.
▲1964年に作成されたピクトグラム
Reading 
Point͸୭
ͩΕ
ʢԿʣͳͷ͔ʹ஫໨͠Α͏ɻ
Read
Listen
Let’s Listen
Let’s Listen
Let’s Listen
小学校の発信語
hard
ʢp.108ʣʹऔΓ૊΋͏ɻActivities Plus 3
Read & Try!
Talk
5
  ⾢  one hundred and five  ⾢  105105105
SDGs໰͠·͢ɻ
SDGsࠐ
͜
͍͸ͲΜͳ΋ͷͩΖ͏ɻ
Ms. King: Do you know this symbol?
Aya:  That circle stands for the Sustainable 
Development Goals, the SDGs.
Kenta:  It looks cool.  One, two, three…  It has 
seventeen colors.
Ms. King:  The SDGs agenda set out seventeen 
goals for a better future. It says, “Leave 
no one behind.”
Kenta:  No one?  It sounds great.
Bob: I’ll write about the SDGs in the class 
newspaper!
Part
 1
⾣ stand(s)
stand for ʙ  
ʙΛද͢ɺҙຯ͢Δ
susta
˝
inable
deve
˝
lopment
 S
˝
DG
˝
s
age
˝
nda
set
out
set out ʙ
ʙΛ͖ͪΜͱฒ΂Δ
小学校の発信語
sevente
˝
en
fu
˝
ture
ne
˝
wspaper
130  ⾣  one hundred and thirty
Sustainable
Development
Goals
5
10
Words & Phrases
say - says発音
Check
Read Aloud
Scene
What does SDGs agenda 
say?
Question
1
Long, long ago, there was a serious drought.  Rivers and 
wells dried up, and many people and animals died of thirst.  
One night, a little girl came out of her house with a small 
dipper.  She looked for water for her sick mother but didn’t 
find water anywhere.  She got so tired and couldn’t walk 
anymore.  She fell to the ground.
The Golden Dipper
͜Γ
·͢ɻ
Further Reading
148  ⾣  one hundred and forty-eight
5
go
˝
lden  ͷɹɹ di
˝
pper  ͻ͠Ό͘ɹɹ ag o
˝
  લʹɹɹ long, long ago  ੲʑɹɹ se
˝
rious  ͳɹɹ drought  ೔রΓ
well(s)  ɹɹ dried ʻ dryס
ㆉ㇏
ɹɹ dry up  ্͕Δɹɹ dieʢdʣ  ͵ɹɹ die of ʙ  ͵
thirst  ׇ
ㆉ㇏
͖ɹɹ one night  ͋Δ໷ɹɹ came ʻ comeɹɹ come out of ʙ  ʙ͔Βग़ͯ͘Δ
look for ʙ  ʙΛ୳͢ɹɹ sick  ͷɹɹ a
˝
nywhere  Ͳ͜ʹ΋ɹɹ get tired  ർ
ㆤㆉ
ΕΔɹɹ could ʻ canܗڈ
couldn't ˡ could notɹɹ fell ʻ fallʢ౗
㆟ㆈ
ɹɹ ground   ஍໘
Words & Phrases
Why did many people and animals die?
Question
小     ri
˝
verʢsʣ
My Favorite Person
Project
͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
Goal
ޓ
͕ͨ
ʹೖΓͷਓ෺ΛΫϥεʹ঺
͠ΐ͏
հ
͔͍
͢Δ͜ͱʹͳΓ·ͨ͠ɻ
1ʹೖΓͷਓ෺Λ঺հ͍ͯ͠·͢ɻฉ͖औͬͨ͜ͱΛϝϞ͠Α͏ɻ
2ΊΑ͏ɻ
঺հ͢Δਓ෺ɹ
1
p. 72ʙ73෼ͷ
ͷొ৔ਓ෺ͳͲΛ
঺հͯ͠΋͍͍Αɻ
70  ⾣  seventy
Scene
ɹɹɹɹɹɹɹɹɹɹɹɹɹ୭
ͩΕ
Λ঺հ͍ͯ͠Δʁ
ͲΜͳਓʁ
ಛ
ͱ͘
௃
ͪΐ͏
ɾͰ͖Δ͜ͱͳͲ
͍
Project
 1
5 Ϋϥεʹ঺հ͠Α͏ɻ
6͍͕঺հͨ͠ਓ෺ʹ͍ͭͯɺ༑ୡͱ࿩ͯ͠ΈΑ͏ɻ
3ͰϝϞͯ͠ΈΑ͏ɻ
Λ;ΓฦΖ͏
seventy-one   ⾢  71
Goal ΛͲΕ͘Β͍ୡ੒Ͱ͖͔ͨɺӈଆͷϚʔΫΛબΜͰͳͧΖ͏ɻ
Read TalkListen WriteSpeak
4͑ͯΈΑ͏ɻ
例
ͼ͔͚ Hello, everyone.  Hi, class.ɹͳͲ
͖ͩͱ఻͑Δಋೖ I like[love] ʙ.  My favorite ʙ is ....  Do you know ʙ ?ɹͳͲ
ʹड़΂Δ͜ͱ͹ Thank you.  Any Questions?ɹͳͲ
3 ͱ 4 Λ͋Θͤͯɺݪ
͛Μ
ߘ
͜͏
ʹͯ͠Ͷɻ
ɹɹɹɹ is    .
ɹɹɹɹ is    .
ɹɹɹɹ can   .
I   . 
I like Ito Mima, too.   
She is great!
 I want to know more about her.  
ͲΜͳਓʁ
ಛ௃ɾͰ͖Δ͜ͱͳͲ
͍
主体的に学び、考え、伝え合う特色２
① 多様な題材を通して学ぶ
② 技能を組み合わせ、統合的に学ぶ
③ 思考力・判断力・表現力等が身に付く
日常生活から社会的なテーマまで、 多様な題材をもとに考える機会が用意されており、 主体的に学ぶ姿勢を育てます。
単元に関連したテーマで、楽しみながら思考し、発表ややり取りなどの活動につなげます。
単元の題材に関連した、話す （やり取り、発表） ・書く活動を通して、英語で考え、表現する経験を積み重ねていきます。
ピ クト グ ラ ム に つ い て（ p .  1 0 5 ）Ｓ Ｄ Ｇ ｓ に つ い て  （ p .  1 3 0 ）
Project 1 （pp. 70〜71）
北斗七星のおとぎ話 （p. 148）
複数の単元を通して学んできた知識や技能を横
断的に活用して、主体的・対話的で深い学びを
実現します。
Lesson 9 Part 1 Think & Try! （p. 131）
巻末掲載：Think & Try! 活動例 （p. 161）
巻末の「Think & Try!活動例」を参考にすることで、主体的に自分の考えを表現するための
イメージをもつことができます。
技 能を示 すアイコン
=== PDF p.4 ===
4
内容理解ͨ͜͠ͱΛཧղ͢Δɻ
活　動͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
Lesson  8 をふり返ろう
1 ʹॻ͔Ε͍ͯͳ͍͜ͱ΍
ըʹ
ೖΕͯ΋͍͍Αɻ
to
▼
wer    view   ma
▼
rket   planɹɹ 小     clock   po
▼
pular   dream
124  ⾣  one hundred and twenty-four
Task
1. ΨΠυϚοϓΛͭ͘Γ·ͨ͠ɻຊจΛಡΈฦͯ͠ɺΛॻ͜͏ɻ
2. ʹͳΔΑ͏ɺ1ըΛͨͯ
ͯൃද͠Α͏ɻ
ͲΕ͘Β͍ୡ੒Ͱ͖͔ͨɺӈଆͷϚʔΫΛબΜͰͳͧΖ͏ɻ
Goal
T oyokoro
Sapporo
Hakodate
Asahikawa
Kushiro
ɾ You can see  on the  on the 
beach.
ɾ The sun changes the ice from  to  to  to 
. 
ɾYou can visit the snow festival.
ɾSapporo ramen is delicious.
ɾ The clock tower is the symbol of Sapporo.
ɾ The night view is beautiful.
ɾ I recommend the morning market.
ɾAsahiyama Zoo is very popular.
ɾ You can see a lot of animals in 
the zoo.
ɾThe  here are famous.
ɾYou can see their dance of
.
例
My Dream Plan in Hokkaido
My Dream Plan in Hokkaido
I'm going to eat ramen in Sapporo.
After that, I'm going to visit Asahiyama Zoo in Asahikawa.
I want to see penguins there.
Sapporo
ɾ
ɾ
Read Speak Write
Lesson 9
͑Δʯͱड़΂Δ
͸ look͍·͢ɻlook
͕͖·͢ɻ
⾣ʮʙͦ͏ʹฉ͑͜Δʯͱड़΂
͸ sound͍·͢ɻ
sound͕͖
·͢ɻ
⾣ʮ ʪ৔ॴʫʹʜ͕͋Δʢ͍Δʣ ʯ
͸ ɺ There is / 
are ....͍·͢ɻ
⾣ʮ୯਺ͷ΋ͷɾਓʯʹ͍ͭͯ
͸ɺThere is ....Λɺ
ʮෳ਺ͷ΋ͷɾਓʯʹ͍ͭͯड़
͸ɺThere are ....Λ
͍·͢ɻ
⾣ಛఆͷ΋ͷʹ͍ͭͯʮʙ͸ʜ
͸ɺͦ
ʹ͠·͢ɻ
͸ɺbeࢺ
Λ thereͷલʹஔ͖·͢ɻ
Taro looks sleepy . 
Let ’s go to Yokohama and have lunch.
ʔ That sounds nice . 
͑Δࢺ
ʙͦ͏ʹฉ͑͜Δࢺ
There is a hospital near my house. 
There are two libraries in this city. 
Sensoji is in Asakusa, Tokyo. 
୯਺
ෳ਺
ಛఆͷ΋ͷ
 There is an air conditioner in the room
Is  there an air conditioner in the room? 
How many  boysHow many  boysHow many  are there in your class?
How many  librariesHow many  librariesHow many  are there in this city?
Let's Use
A: How many malls are there in your city?
B: There are three malls  in my city.
A: Three !  That sounds great !
⾣ʮʙʹʜ͸͍ͭ͘ʢԿਓʣ͋
໰
͸ ɺ How many ... 
are there in ʙʁͷΑ͏ʹ͠
·͢ɻ
ಈըΛνΣοΫͯ͠ɺ
࿅शͯ͠ΈΑ͏ɻ
one hundred and thirty-seven  ⾢  137
Grammar
1. ͑Δ ʗ ฉ͑͜Δʯͱड़΂Δͱ͖
2. ʮʙʹʜ͕͋Δʢ͍Δʣ ʯͱ఻͑Δͱ͖
3. ໰͢Δͱ͖
Lesson 9ͷ͘͠Έ
How to Use
a
˝
ir conditioner
mall(s)
デジタルコンテンツで英語の学びを支える特色 3
① 音声や動画などの豊富なコンテンツに繰り返しアクセスできる
② 一斉授業だけではない、多様な学びを支援する
各ページにある二次元コードから「まなびリンク」にアクセスし、音声を聞いたり、動画を見たりすることができま
す。学習者用デジタル教科書とともに、学びを確かなものにします。
「まなびリンク」 は、 学習
に役立つ素材を集めた、
安心できる当社のウェブ
ページです。
（「 ま な び リ ン ク 」 の U R L ）
学習者用端末
学習者用デジタル教科書画面の例
Lesson 8 Task （p. 124） Lesson 9 Grammar （p. 137）
「まなびリンク」からダウンロードできるワークシートに
メモしたり、作文したりしたことを共有することで、さら
に学び合いを活性化させます。
単元内の各パートで学習した K ey Sentences 
（基本文） を、 会話の場面ではどのように使うのか
をいつでも動画で確かめ、練習することで、英語
で表現するための基礎力を身に付けます。
協働学習で 個別／家庭学習で
個別／家庭学習で
学習者用デジタル教科書では、本文のハイライト
表示や読み上げ速度の変更が可能です。自学自習
にも活用しやすく、個別最適な学びに応えます。
英語017-72

=== PDF p.5 ===
5
人権教育 特別支援教育
専門家による校閲を受け、人権を尊重し、全ての人にとっての学びを保障する
「ユニバーサルデザイン」の観点に立って編修しました。
シンプルな紙面構成と単元構成で、学
習内容がわかりやすくなるように配慮
しました。
社会の多様性を踏まえ、人権を尊重し、
あらゆる差別をなくすため、イラスト
を含め表現や活動に配慮しました。
カラーユニバーサルデザイン
色覚の個人差を問わず、識別しやすい
配色を用い、だれにとっても学習しや
すい紙面になるように配慮しました。
３．上記の記載以外に特に意を用いた点や特色
学習を支えるさまざまな配慮
２．対照表
図書の構成・内容 特に意を用いた点や特色 該当箇所
Springboard 1〜6 ⼩学校で学習した表現や語彙を⾳声や⽂字でふり返り、友達とやり取りしたり、書いたりすることを通して、
幅広い知識と教養を⾝に付ける態度を養う。 【第1号】
pp. 6〜17
Lesson 1〜9の題材 ①：Hello, New Friends…互いに⾃⼰紹介し合う活動を通して、個⼈の価値を尊重し、⾃他を敬愛する態度
を養う。 【第2号】
pp. 21〜32
②：Talking with Friends…相⼿のことをよく知るために質問し合うことを通して、個⼈の価値を尊重し、そ
の能⼒を伸ばし、⾃主及び⾃律の精神を養う。 【第2号】
pp. 33〜44
③：Club Activities…クラブ活動で何をしたかについての⽇記や会話を通して、 個⼈の能⼒を伸ばし、 創造性
を培う。 【第2号】
pp. 47〜57
④：My Favorite Things…お気に⼊りの⼈やものの紹介や、家族の仕事や家事についての話題を通して、個
⼈の価値を尊重し、職業及び⽣活との関連を重視し、勤労を重んずる態度を養う。 【第2号】
pp. 59〜69
⑤：School Life in Two Countries…海外と⽇本の学校⽣活の違いを通して、幅広い知識と教養を⾝に付け
るとともに、協⼒を重んじて主体的に社会の形成に参画する態度を養い、他国を尊重し、国際社会の平和と発
展に寄与する態度を養う。 【第5号】
pp. 77〜85
⑥：Lunch in Chinatown…友達とのグループ⾏動を通して、豊かな情操と道徳⼼を培うとともに、公共の精
神を養う。 【第3号】
pp. 87〜95
⑦：Symbols and Signs…記号や標識、 ピクトグラムについて学ぶことにより、 幅広い知識と教養を⾝に付け、
公共の精神に基づき、主体的に社会の形成に参画し、その発展に寄与する態度を養う。 【第3号】
pp. 99〜107
⑧：Holiday in Hokkaido…北海道・豊頃町のジュエリーアイスと釧路湿原のタンチョウを題材に、⾃然を⼤
切にし、環境の保全に寄与する態度や、我が国と郷⼟を愛する態度を養う。 【第4号、第5号】
pp. 117〜125
⑨：A Better World for Everybody…SDGsやリサイクルについての⽂章を読んで、幅広い知識と教養を⾝
に付け、真理を求める態度を養うとともに、正義と責任を重んずる態度を培う。 【第1号、第3号】
pp. 129〜137
Lesson内の構成 扉ページに掲げた「内容理解」と「活動」のGoalを達成できるように、Part 1~3、Task、Grammarが構成
されている。 Part 1〜2のThink & Try!及びPart 3のRead & Try!は本⽂を活⽤した⾃⼰表現機会となってお
り、Taskでは⾃⼰表現を含むかたちでLessonをふり返る。Grammarでは、コミュニケーションを円滑にす
るための素材として⾔語材料が整理されている。 Lessonを通して幅広い知識と教養を⾝に付けるとともに、 創
造性を培う。 【第1号、第2号】
各Lesson
Project 1, 2, 3 伝えたい、話し合ってもっと理解を深めたいと思わせるような⾔語活動が充実している。 各Project
①：My Favorite Person…お気に⼊りの⼈物について表現する活動を通して、個⼈の価値を尊重し、創造性
を培う。 【第2号】
pp. 70〜73
②：My Original Sign…⾃分で新しい標識を考え発表する活動を通して、創造性を培い、⾃主及び⾃律の精神
を養う。同時に、主体的に社会の形成に参画し、その発展に寄与する態度を養う。 【第2号】
pp. 110〜111
③：Take Action for a Better World…SDGs達成のために、⾃分にできることを考えてまとめ、表現する
ことを通して、⾃主及び⾃律の精神を養うと同時に、主体的に社会の形成に参画し、その発展に寄与する態度
を養う。 【第2号、第3号】
pp. 142〜143
Reading 1, 2,
Further Reading
①：Fox and Tiger…寓話を読んで、豊かな情操と道徳⼼を培うとともに、⾃他の敬愛と協⼒を重んずる気持
ちを育む。 【第1号、第3号】
pp. 112〜115
②：An Old Woman and a Dog…短い笑い話を読んで、豊かな情操と道徳⼼を培う。 【第1号】 pp. 144〜147
FR：The Golden Dipper…物語を鑑賞し、教養を⾝に付け、豊かな情操と道徳⼼を培う。 【第1号】 pp. 148〜151
Tips for Listening / Reading / 
Speaking / Writing
5つの領域に関わる⾔語の使⽤場⾯や働きを踏まえたコミュニケーション活動を通して、幅広い知識と教養を
⾝に付け、豊かな情操を培う。 【第2号】
pp. 46, 58, 75, 86, 96, 98, 
109, 116, 127, 128, 141
Activities Plus 学んだ表現や⾔語材料を⾃由に活⽤できるQ&A。帯活動などでの友達との会話を通して定着を図るとともに、
⾃主及び⾃律の精神を養う。 【第2号】
pp. 45, 74, 108, 140
Useful Expressions ①校舎内の案内と②体調不良の相⼿とのやり取りを通して、⾃主及び⾃律の精神を養う。 【第2号】 pp. 97, 139
How to Study,
効果的な英語学習法
⽣涯にわたって学習する基盤づくりのため、主体的に学びに向かう態度を養うことができるよう、⾃主及び⾃
律の精神を養う。 【第2号】
pp. 20, 152
⼆次元コード ⼆次元コードが各所に掲載されており、①LessonやReading, Further Readingの本⽂⾳声、②Words & 
Phrasesのワークシート、 ③書き込みコーナー⽤ワークシート、 ④GrammarのLet's Useコーナー⽤動画、 ⑤
Activities Plus等の⾳声、の各要素を授業中でも家庭学習でも利⽤することができ、⾃主及び⾃律の精神を養
う。 【第2号】
Lesson等の各ページ
付録、巻末資料 辞書の使い⽅、重要構⽂復習リスト、Think & Try!活動例、分野別⽤語集など、⽣徒の⾃律的な学びを⽀える
付録・巻末資料を配置した。 【第2号】
pp. 4, 18〜20, 138, 
154〜後⾒返し
=== PDF p.6 ===
1
Ϙϒ͕ΞϠͷՈʹ༡ͼʹ͖͍ͯ·͢ɻϘϒ͕ΞϠͷՈʹ༡ͼʹ͖͍ͯ·͢ɻPart
 1
Words & Phrases
Read Aloud
souveni
˝
r
je
˝
llyfish
then
guess
let
Let me see.  ͑͑ͱɻ
ide
˝
a
I have no idea.  
Θ͔Γ·ͤΜɻ
should
off
take off ʙ  ʙΛ୤͙
clothes
got ʻ get
I got it.  Θ͔ͬͨɻ
hot spring
as
Aya: This is a souvenir from my neighbor.  This is a souvenir from my neighbor.  
Try one.  It’s very good.Try one.  It’s very good.
Bob: What’s this?  A jellyfish? What’s this?  A jellyfish?
Aya: Oh, this symbol?  It’s not a jellyfish. Oh, this symbol?  It’s not a jellyfish.
Bob: What is it then? What is it then?
Aya: Try to guess. Try to guess.
Bob: Let me see....  I have no idea.  I need a hint.Let me see....  I have no idea.  I need a hint.
Aya: OK.  In this place, you should take off your OK.  In this place, you should take off your 
clothes.
Bob: Oh, I got it.  A hot spring! Oh, I got it.  A hot spring!
Aya: You got it!  Take another one as a prize. You got it!  Take another one as a prize.
͓Έ΍͛ʹඳ͓Έ΍͛ʹඳCheck
Scene
ॳɺ͓Έ΍͛ʹඳ
͔Ε͍ͯΔϚʔΫΛԿͩͱ
͍·͔ͨ͠ɻ
Question
小学校の発信語
place
● ● ● ● ● ●
  ⾣  10 010 010 0  ⾣  one hundred
シンプルで学びやすい構成で力を養う
シンプルな紙面と単元構成で、４技能５領域の力をバランスよく身に付け、思考力・判断力・表現力等を段階的に
養います。単元をいくつか学習した後には、積み上げた力を積極的に活用できる活動で、さらに力を磨きます。
１．編修上特に意を用いた点や特色
実際のコミュニケーションに使える英語の力をつける特色１
（学習指導要領との対照表、配当授業時数表）
各単元の構成・流れは一定です。
（１年 Lesson 1，2 は一部異なります。 ）
扉
Project
Part
1＆2
Part
3
単元の目標を捉える
基礎的な知識・技能の習得
読むことに重点を置いた活動
学んだ知識・技能の活用やまとめ、ふり返り
Task Grammar
Key Sentences
Tool Kit
Let’s Listen
Think & Try!
Read & Try!
P ro je c t  2（ p p . 110 〜111）
学んできた知識・技能を活用しつつ、
５領域の力を統合的に活用
My Original Sign
Project
1ʹ͍ͭͯൃද͍ͯ͠·͢ɻฉ͖औͬͨ͜ͱΛϝϞ͠Α͏ɻ
2͑·ͨ͠ɻͦΕͧΕͷҙຯΛද͢ӳจΛબͼɺ ʹ
Λॻ͜͏ɻ
2
͑ͯɺͦͷಛ
ͱ͘
௃
ͪΐ͏
͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
Goal
͑ɺ
Ϋϥεʹൃද͢Δ͜ͱʹͳΓ·ͨ͠ɻ
͍͑ͯΔͶɻ
৭͔͍ͮʹΑͬͯɺද͢ҙຯ͕
ҧ
͕ͪ
৭͔͍ͮʹΑͬͯɺද͢ҙຯ͕
͕ͪ
৭͔͍ͮʹΑͬͯɺද͢ҙຯ͕
͍ͦ͏ͩͶɻ
110  ⾣  one hundred and ten
1 Don ’t sleep in class.
2 Don ’t swim in hot springs.
3 You can dance to the music here.
4 Don ’t eat shaved ice too much.
Scene
Կ͕ඳ
͔
͔Ε͍ͯΔʁ
ͲΜͳҙຯʁ
ݱ
3ͷֆΛඳ͜͏ɻ
Project
 2
΢ΣϒαΠτͷϫʔΫγʔτΛ
Λඳ͍ͯΈΑ͏ɻ
1Λ
͍ग़ͯ͠ΈΑ͏ɻ
΢ΣϒαΠτͷจྫ΋
ʹͯ͠Ͷɻ
Λ;ΓฦΖ͏
one hundred and eleven  ⾢  111
WriteSpeakReadListen
5 Ϋϥεʹൃද͠Α͏ɻ
p.102ʹͯ͠΋͍͍Ͷɻ
Goal ΛͲΕ͘Β͍ୡ੒Ͱ͖͔ͨɺӈଆͷϚʔΫΛબΜͰͳͧΖ͏ɻ
4Λͭ͘Ζ͏ɻ
Symbols and Signs
7
sy
˝
mbol(s)   
sign(s)    
mean
Lesson
Goal 内容理解͕ද͢ҙຯΛཧղ͢Δɻ
活　動͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
What do these signs mean?
Listen
Listen Read SpeakTalk Write
  ⾢  ninety-nine   ⾢  999999
ΊΑ͏ͱ͍ͯ͠·͢ɻPart
 2
Words & Phrases
Read Aloud
a
˝
nswer
rela
˝
x(ing)
rest
a
˝
rea
cross
don ’t have to ʙ
ʙ͢Δඞཁ͕ͳ͍
underst a
˝
nd
kid
Just kidding.
΄Μͷ৑
㆘㇇ㆄ
Just kidding.
㆘㇇ㆄ
Just kidding.
ஊ
ㆠ㇓
Just kidding.
ㆠ㇓
Just kidding.
ͩΑɻ
ca
˝
reful
Ms. King: Aya, please begin.
Aya:  Sure.  What does this symbol 
mean?
Kenta: Do we have to answer in English?
Aya: Yes, please.
Bob:  Someone is relaxing under a tree.  A 
rest area?
Aya:  That’s right.  How about this sign?
Mei: People should not bring pets.
Aya: Great!  Next one.
Kenta: Penguins have to cross here.
Aya:  Nice try.  But penguins don’t have to 
understand the symbol.
Kenta: Just kidding.  Drivers have to be careful.
Aya: You’re right!
͍ͤͯΔͷͩΖ͏ɻCheck
Scene
έϯλ͸ͲΜͳ৑
͡ΐ͏
ஊ
ͩΜ
͍
·͔ͨ͠ɻ
Question
小学校の発信語
u
˝
nder
tree
dri
˝
ver(s)
be
5
10
15
⾣ ⾣
Lesson 7-2
ʢɹɹɹʣ ʢɹɹɹʣ ʢɹɹɹʣ
ʢɹɹɹʣ ʢɹɹɹʣ ʢɹɹɹʣ
test   fi
˝
nish   tom o
˝
rrow   unti
˝
lɹɹ 小   nine
I have to study for the math test.
You don’t have to wash the dishes.
ݱKey Sentences
Χφͱεϛεઌੜͷձ࿩Λฉ͍ͯɺΧφ͕͠ͳ͚Ε͹ͳΒͳ͍͜ͱΛද͢ֆΛબͼɺ ʢɹɹʣʹʓΛॻ͜͏ɻ
Listen
Let’s Listen
Let’s Listen
Let’s Listen
例 I / practice basketball 1 you / cook curry 
and rice
2 Liz / finish her 
homework by tomorrow
3 my father / work 
until nine today
I ( (don’tdon’tdon’t) ) havehave to  to practice basketball.Tool Kit
Talk  Aya:  What does this symbol mean? Aya:  What does this symbol mean? Aya:
 Kenta:  
 Aya: Nice try.  But I'm sorry.  It's not correct.
ΫΠζΛͯ͠ΈΑ͏ɻ
- 5 - 
禁止
一般禁止 
General prohibition 
禁煙 
No smoking 
注記：火災予防条例で次の図記号の使用が規定されている場所に
は，次の図記号を使用する必要がある。
      
火気厳禁 
No open flame 
進入禁止 
No entry 
駐車禁止 
No parking 
自転車乗り入れ禁止
No bicycles 
立入禁止 
No admittance 
走るな／かけ込み禁止
Do not rush 
さわるな 
Do not touch 
捨てるな 
Do not throw 
rubbish 
携帯電話使用禁止 
Do not use mobile 
phones 
電子機器使用禁止 
Do not use electronic 
devices 
撮影禁止 
Do not take 
photographs 
フラッシュ撮影禁止
Do not take flash 
photographs 
ベビーカー使用禁止
Do not use 
prams/strollers 
遊泳禁止 
No swimming 
キャンプ禁止 
No camping 
ホームドア： 
たてかけない 
Do not lean objects on 
the platform door 
ホームドア： 
乗り出さない 
Do not lean over the 
platform door 
Λ
୳ͯ͠ɺҙຯΛ
ௐ΂ͯΈΑ͏ɻ
Think & Try !
ʢp.108ʣʹऔΓ૊΋͏ɻActivities Plus 3
活動例 ‎ p.160
  ⾢  one hundred and threeone hundred and three  ⾢  103103103
アヤが、ピクトグラム（絵文字）についての雑誌記事を見つけました。Part
 3
記事 概
がい
要
よう
把
は
握
あく
course   
˝ ˝
Read Aloud
communic a
▼
tion
witho
˝
ut
la
˝
nguage
Oly
▼
mpics
オリンピック
Paraly
▼
mpics  
パラリンピック
 Tokyo Olympics and 
Paralympics
東京オリンピック ・ パラリンピック
show
hospita
▼
lity
how e
˝
ver
most
co
▼
nfidence
vi
▼
sitor(s)
said ＜ say
ask
or
uh
Words & Phrases
In 1964, many people visited Japan for the Tokyo 
Olympics and Paralympics.  The Japanese wanted 
to show their hospitality.  However, most of them 
didn’t have confidence in their 
English.  Sometimes visitors 
said, “Can I ask a question?” 
or “Can you help me?”  But 
Japanese often answered, 
“Uh… 
 sumimasen
 .”
Communication Without Languages
Communication Without Languages
didn’t have confidence in their 
English.  Sometimes visitors 
or “Can you help me?”  But 
1964 年、ピクトグラムはどのように役立ったのだろう。Check
Scene
Can I ask a question ? —Sure.
Can you  help me ? —Of course.
can を使って許可を求めたり、依
い
頼
らい
したりする表現Key Sentences
5
10
  ⾣  104104104  ⾣  one hundred and four
例 I / use your phone 1 I / borrow this 
umbrella
2 I / eat this cake 3 you / open the 
window
Can Can Can I use your phone ??Tool Kit
Lesson 7-3
1 ɹ͓෕͞Μ͸ʢ͍ͯΔ ʗ ఉͷखೖΕΛ͍ͯ͠Δ ʣɻ
2 ɹʢ͓฼͞Μ ʗ ͓෕͞Μ ʣ͸ன৯ʹʢ αϥμ ʗ αϯυ΢Οον ʣ͕৯΂͍ͨɻ
Oly
˝
mpic
ΦϦϯϐοΫͷ
comm i
˝
ttee
solu
˝
tion
unive
˝
rsal
pi
˝
ctogram(s)
˝
ctogram(s)
˝
des i
˝
gner(s)
introdu
˝
ce (d )
succ e
˝
ss
a
˝
ble
find
fi
˝
rst-a
˝
id
e
˝
asily
Words & Phrases
1 ຊจΛಡΜͰʢɹɹʣʹ͋ͯ͸·Δ͜ͱ͹Λॻ͜͏ɻ
ɹɾ1964৴͕ͳ͔ͬͨɻ
ɹɾϐΫτάϥϜ͸ʢɹɹɹɹɹɹɹɹɹɹʣʹͳΓಘΔɻ
2
ϛϥͱͦͷՈ଒ͱͷձ࿩Λฉ͍ͯɺਖ਼͍͠΋ͷʹʓΛ͚ͭΑ͏ɻ
The Olympic Committee wanted to help these 
visitors.  One solution was universal pictograms.  
The designers worked hard and introduced new 
ones.  It was a success.  
For example, visitors were 
able to find first-aid rooms 
easily.  Pictograms can be 
a universal language.
▲1964年に作成されたピクトグラム
Reading 
Point͸୭
ͩΕ
ʢԿʣͳͷ͔ʹ஫໨͠Α͏ɻ
Read
Listen
Let’s Listen
Let’s Listen
Let’s Listen
Let’s Listen
小学校の発信語
hard
ʢp.108ʣʹऔΓ૊΋͏ɻActivities Plus 3
Read & Try!
Talk
5
⾢ ⾢
内容理解͕ද͢ҙຯΛཧղ͢Δɻ
活　動͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
1 2 3 4
1
3
21
4
Lesson  7 をふり返ろう
΍৭΋ώϯτʹ
૝૾ͯ͠ΈΑ͏ɻ
may
106  ⾣  one hundred and six
jellyfish first-aid room rest area hot spring
You can bring dogs here. Don ’t catch penguins.
Drivers have to be careful. People should not bring pets.
Penguins have to cross here.
Task
1. ͕ද͢ҙຯΛɺ ͔ΒબΜͰॻ͜͏ɻ
2. ͚ͭ·ͨ͠ɻͦΕͧΕͲΜͳҙຯ͔Λɺ૝૾ͯ͠ॻ͍ͯΈΑ͏ɻ
ͲΕ͘Β͍ୡ੒Ͱ͖͔ͨɺӈଆͷϚʔΫΛબΜͰͳͧΖ͏ɻ
Read Write
Goal
2
Lesson 7
߹
͸ɺshould͍·͢ɻ
⾣shouldܗݪ
͍·͢ɻ
⾣ʮʙ͢΂͖Ͱ͸ͳ͍ʯͱ఻͑
͸ɺshould not͍
·͢ɻ
తͳཧ༝͔Βʮʙ͠ͳ͚
߹
͸ɺhave to͍·͢ɻ
⾣have toܗݪ
͍·͢ɻ
⾣ʮʙ͠ͳͯ͘΋Α͍ʯͱ఻͑
͸ don’t have to࢖
͍·͢ɻ
࣭
͸ɺ Can I ͰจΛ
Ί·͢ɻ
⾣ʮʙͯ͠΋Β͑·ͤΜ͔ʯͱ
͸ɺCan you Ͱ
Ί·͢ɻ
⾣Can I ΍ Can you ͷ͋ͱ͸ಈ
͍·͢ɻ
You should  read this book.
You should not stay up late.
You have to  take off your shoes in this room.
You don't have to  do your homework now. do your homework now.
Can I  use your computer? 
Can you  bring the book?
Let's Use
A: You should do your homework soon.
B: I have to use the Internet  for my homework.  
Can I use your computer now ?
A: Sure.
-----------------------------------------------------------------------
A: We have to buy a birthday present for Yuta .
B: We should get a video game .
A: We don't have to buy such an expensive one.
B: OK.  How about a T-shirt ?
A: That's good.
ಈըΛνΣοΫͯ͠ɺ
࿅शͯ͠ΈΑ͏ɻ
one hundred and seven  ⾢  107
Grammar
1. ʮʙ͢΂͖ͩʯ ʮʙ͢΂͖Ͱ͸ͳ͍ʯͱ఻͑Δͱ͖
2. ʮʙ͠ͳ͚Ε͹ͳΒͳ͍ʯ ʮʙ͠ͳͯ͘΋Α͍ʯͱ఻͑Δͱ͖
3. ໰͢Δͱ͖
Lesson 7ͷ͘͠Έ
How to Use
stay   stay   stay stay up ɹ৸
ㆭ
͖͍ͯΔ   late
pre
˝
sent   such    exp e
˝
nsive
Lesson 7 （pp. 99〜107）
受理番号 学校 教科 種目 学年
105-71 中学校 外国語 英語 第１学年
発行者の番号・略称 教科書の記号・番号 教科書名
17教出 英語017-72
編修趣意書
1
=== PDF p.7 ===
2
Lesson 3-1
We played basketball.
I went  shopping.
It was  fun.
go shopping  ͘   ye
˝
sterdayɹɹsterdayɹɹsterday 小     sho
˝
ppingɹɹ seeɹɹ eatɹɹ li
˝
braryɹɹbraryɹɹbrary ho
˝
mework
活動例 ‎
⾢
ʢ
 Grammar p. 56ʙ57ʣKey Sentences
Listen
例 see my 
grandparents
1 go to the library 2 do my homework 3 eat ice cream with 
a friend
I I saw my grandparents  yesterday. yesterday.Tool Kit
Write
ʢp. 74ʣʹऔΓ૊΋͏ɻActivities Plus 2
内容理解 ੜె͕ͨͪ SDGs ΍ϦαΠΫϧʹ͍ͭͯ஌ͬͨ͜ͱΛཧղ͢Δɻ
活　動͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
A
 D
C
B
1
3
2
4
Lesson  9 をふり返ろう
෼͕Ͳ͜ʹ͍Δ͔૝ఆͯ͠ΈΑ͏ɻ
ʹͯ͠ɺ2 ਓ૊Ͱ΍ΓऔΓͯ͠ΈͯͶɻ
How many goals 
are there in SDGs?
The SDGs agenda says, 
“Leave 
behind."
It  great! great!
Hey, your T-shirt 
looks cool.
Thanks. I bought this 
at a secondhand shop.
But we recycle only about 
 percent of clothes 
in Japan.
Oh, that's mottainai !
There are 
 goals.
bought ʻ buyɹɹ se
˝
condh a
˝
ndɹɹ nearɹɹ 小   su
▼
permarket   flo
▼
wer   shop
136  ⾣  one hundred and thirty-six
Task
1. Ϙϒ͕Ϋϥε৽ฉʹ SDGs ʹ͍ͭͯͷ 4 ίϚϚϯΨΛඳ
͔
͖·ͨ͠ɻຊจΛಡΈฦͯ͠ɺ΍
Λॻ͜͏ɻ
2. ͋ͳͨ͸ւ֎ͷ༑ୡͷՈʹ༡ͼʹ͖͍ͯ·͢ɻͻͱΓͰങ͍΋ͷʹग़ͨͱ͖ɺಓʹ໎ͬͯ͠·͍·ͨ͠ɻ
ܴ
Ή͔
͑ʹ͖ͯ΋Β͓͏ɻ
ͲΕ͘Β͍ୡ੒Ͱ͖͔ͨɺӈଆͷϚʔΫΛબΜͰͳͧΖ͏ɻ
Goal
Read WriteTalk
例
Friend:  Where are you now?Friend:  Where are you now?Friend:
YOU:  I have no idea.YOU:  I have no idea.YOU:
 There is a hospital here.
Friend:  Well, is there a supermarket near you?Friend:  Well, is there a supermarket near you?Friend:
YOU:  No.  There is a flower shop near me.YOU:  No.  There is a flower shop near me.YOU:
Friend:  OK, I got it.  Stay there.Friend:  OK, I got it.  Stay there.Friend:
主体的に学び、考え、伝え合う
デジタルコンテンツで英語の学びを支える
特色２
特色３
基礎を確実に身に付けたうえで、自分の考えを発信する
豊富なコンテンツで、さまざまな場面での学習を支援する
Key Sentences / Tool Kit の例 （p. 49） Let’s Listen の例 （p. 121）
T a s k  の 例（ p .  1 3 6 ）
単元で学習する基本文を確認・練習します。
単元の題材をもとにして、自分の考えを発表したり、
伝え合ったりします。
音声を聞いて、基本文の使い方を定着させます。
Think & Try! の例
（p. 51）
Read & Try!の例 （p. 53）
コンテンツ 学習場面
まなびリンク 本文音声、Tips for Listening及びProjectの活動用音声
帯教材（Activities Plus）音声
活動記入用ワークシート、語句練習用ワークシート
文法動画（GrammarページのLet’s Use）
個別／家庭学習で
個別／家庭学習で
協働／家庭学習で
個別／家庭学習で
学習者用
デジタル教科書
本文の音声＋文字表示
（速度調整＋ハイライト表示）
Words & Phrases 音声
個別／家庭学習で
さまざまな学習場面で活用できるデジタルコンテンツで、
個別最適な学び、協働的な学びに応えます。
単元の内容理解を確認するタスクと、
身に付けた表現を使った自己表現を
含むタスクに取り組みます。
=== PDF p.8 ===
3
検討の観点と内容の特色
観点 内容の特色
１．内容の取扱い
教育基本法との関連 教育基本法第２条（第１号〜第５号）を踏まえ、教材を選定・開発しています。 （ 「教育基本法との対照表」p.５参照）
学習指導要領に示された教科の目
標を達成するための配慮
●コミュニケーション能⼒の育成を目指し、「聞くこと」、「読むこと」、「話すこと［やり取り］ 」、「話すこと［発表］ 」、「書くこと」の５つの
領域別に設定された目標をそれぞれ達成できるように内容を選択・配列しています。また、実際の使⽤ に即した場⾯設定、興味を喚起す
る話題、他者と関わりながら進めていく活動を豊富に配置し、 「コミュニケーションを図る資質・能⼒を育成」できるように内容を選択・
配列しています。
●資質・能⼒の３つの柱である「知識及び技能」、「思考力・判断力・表現力等」、「学びに向かう力、人間性等」を総合的に育成できるよう、
英語で意思や情報を伝え合う対話的な活動や協働して問題解決に当たる活動を盛り込み、 ⽣徒一⼈一⼈の 「⽣きる⼒」 の育成に寄与し、「主
体的・対話的で深い学び」を実現できるように工夫しています。
自主的・自発的な学習への支援 ●巻頭に教科書への導⼊としてWelcome to ONE WORLD English Course を設け、 「中学校を卒業するまでの目標や、将来なりたい姿
を書いてみよう。 」の欄に⾃由に書き込ませることにより、英語学習や英語を通じたコミュニケーションへの期待と、⽣徒一⼈一⼈の学習
意欲を喚起する仕組みを設けています。
● Lesson の冒頭で単元の目標をCAN-DO記述文のかたちで示すことにより、 当該Lesson の学習が終わった時点でできるようになってい
たい姿をあらかじめイメージし、それを意識しつつ授業に臨み、最後に⾃⼰評価ができるように工夫しています。 「Lesson ○をふり返ろ
う」でも目標を再掲し、 「資質・能⼒」に基づくふり返りの観点を示し、どの程度達成できたか、⽣徒⾃⾝が評価できるようになっていま
す。
●「英語の書き⽅のルール」や「辞書の使い⽅」、 「効果的な英語学習法」ページを設け、⾃主的な学習をスムーズに⾏うためのアドバイス
を掲載しているほか、さまざまな自己表現活動に役立つ語彙「分野別⽤語集」を巻末に掲載し、必要に応じて参照できるように構成して
います。
２．内容の程度
小学校外国語科との接続に配慮し
た内容
● ⼩学校の外国語活動で⾏ったコミュニケーション活動について、Springboard１～６でふり返り ができるようにしています。Lesson１
〜Lesson３Part１までの早期段階で⼩学校で学習した表現や⽂型、 ⽂法事項を再び扱うことで、 基本的な表現を確実に定着できるように
構成し、中学校で学ぶ⾔語材料を導⼊する前のふり返りの場として整理しています。
生徒の発達段階に適した内容 ●年間を通して、⾔語材料・⾔語活動のそれぞれについて、発達段階に適合した内容を選択し、配列しています。
●各Lessonの題材内容については、 生徒の発達の段階、興味・関心に配慮し、クラス内での⾃⼰紹介から、学校や地域、国内、海外へとさ
まざまな分野について、徐々に視点が広がっていくように構成しています。
言語材料の取り上げ方 ● ⾔語材料は、基本的な「⾳声」、「⽂字及び符号」 、 「語、連語及び慣⽤表現」、「⽂、⽂構造及び⽂法事項」を丁寧に取り上げ、学習の進度
や⾔語活動との関連を踏まえて、バランスよく、段階的に配置しています。語、連語及び慣⽤ 表現については、⾃⼰表現活動に使えるよ
うに、中学⽣にとって⾝近なものを選定しています。
●各⾔語材料はコミュニケーションを⽀えるためにあるものとして、どのような目的や場⾯、状況で使われるかを⽣徒が理解できるように、
Sceneとして示しています。
基本文、文法解説、語彙の取り上げ
方
●Lesson各Partには、本⽂ に登場した重要な⽂構造や⽂法事項の典型例をKey Sentenceとして掲げ、Lesson末のGrammar内、How 
to Useコーナーで丁寧な解説とともにまとめて整理しています。その基本⽂を含む対話例をLetʼs Use として掲載し、 部分置き替えして
対話練習する機会を設けています。
●各基本⽂の定着を図るため、各PartにTool Kitとして置き替え練習を設け、当該の⽂ 法事項を含む比較的容易なリスニング活動 Letʼs 
Listenも設けています。
●語彙は、本⽂中及びTool Kit、Taskページ等に登場した新出語をWords & Phrasesとして掲げ、 「発信語」は太字で示されています。⼩
学校既習扱いの重要語については「⼩学校の発信語」として併記し、定着させられるように工夫しています。
言語活動の取り上げ方 ●「知識及び技能」を活⽤して「思考力・判断力・表現力等」を⾝に付けるための具体的な⾔語活動となるよう、また生徒自身の興味・関心
や経験等を発信できるように、Think & Try!, Read & Try!, Task, Project等の各コーナーに⾔語活動を適切に配列しています。
生徒の興味・関心に即した題材内容 ●主体的な学びを促進し、対話的な学びへと導くため、生徒の興味・関心に合った題材をLesson本⽂及び活動やProjectの活動の題材とし
て設定しています。
他教科、道徳等との関連 ●Lesson 1 Grammarで⽇本語の⽂との語順の対比、 「効果的な英語学習法」ではカタカナ語と英語の違いに注目するなど、国語科との関
連を図っています。
●他教科とのつながりがある題材を多くの単元で取り上げています。例．Lesson 7（社会、道徳） 、Lesson 8 （理科） 、Lesson 9 （社会、道徳）
高等学校との接続 ●新出⽂法事項は３年Lesson５までに扱い終える仕組みになっており、高校⼊試までに定着を図る期間を十分に確保することができます。
●Tips for Listening / Reading / Speaking / Writingで、さまざまなコツを習得していくことで、高校からの英語学習にも役立つ基礎を
⾝に付けることができます。
●Reading及びFurther Readingの読み物の語数は、学年が進むにつれて段階的に増加し、約200語から約600語までの英⽂を読む訓練が
積めるように構成しています。
ICT 活用 ●紙⾯上の二次元コードを通じてアクセスするウェブサイト「まなびリンク」を設け、⾳声やワークシートなどの良質なデジタルコンテン
ツを教室での協働学習・個別学習だけでなく、家庭学習でも活用できるようにしました。⼆次元コードを利⽤できない場合は、p.１に掲
載しているURLからアクセスすることができます。
●学習者⽤デジタル教科書において、教科書本⽂のネイティブ音声（速度調整可）を、⽂字をハイライト表示しながら聞くことができるよ
うにするなど、学習への意欲を高め、学びを活性化し、確かなものにするように配慮しています。

=== PDF p.9 ===
4
３．組織・配列・正確性
内容の組織・配列 ●Lessonの冒頭に「単元の目標」を示し、 「外国語を使って何ができるようになるか」を明確にし、Lesson末のTaskで単元の目標に関連
したやり取りや作⽂、発表をする構成にしています。学習の⾒通しを立て、コミュニケーションの目的を意識しつつ、Lesson内の各活動
を進めていけるように工夫しています。
●Lessonは、扉ページで話題・題材への興味・関⼼を誘い、Part１,２（短めの本⽂と「聞く」 「話す／書く」活動を通して、特に重要な基
本⽂の理解と定着を図る）と、Part３（長めの本⽂を「読む」活動と「聞く」活動を通して、より深い学習と発信⼒の伸長を図る） 、Task
（本⽂の内容理解確認の活動と、技能統合的な活動） 、Grammar（⽂構造、⽂法事項のまとめ）で構成しています。
●Lesson間には５領域に関わるさまざまなTipsやUseful Expressions等が配置されており、 統合的な活動を年３回⾏うProjectも併せて、
５領域の⼒をバランスよく伸ばし、基礎から実践的な活動まで⾏うことができるように構成しています。
●帯活動などで活⽤することで既習⾔語材料の定着を図る Activities Plusを設け、既習の⾔ 語材料を使って表現することができる Q&Aを
10題ずつ配置し、ペア・ワークなどを通して「話すこと [やり取り]」を取り⼊れる機会を豊富に設けています。
言語材料の組織・配列 ● ⽂構造・⽂法は、関連のあるものを同じLessonや連続したLessonで扱うなど、バランスよく配列しています。⼩ 学校で学んだ事項は
Lesson３までに触れる機会を設け、⼩学校での学習を定着させたうえで、中学校での新出事項にスムーズに移⾏していけるように配列し
ています。
● ⾳声事項については、本⽂脚注に整理され、語と語の連結による⾳変化、⽂中の強勢・イントネーションなどについて適切に取り上げて
います。
付録、補充資料 ●「語形変化のまとめ」 、 「形容詞・副詞比較変化表」 （２年・３年） 、 「不規則動詞変化表」 、 「重要構⽂復習リスト」 、 「Think & Try! 活動例」 、
「分野別⽤語集」 （１年・２年） 、 「Word List」 、 「つづりと発⾳」 、 「Can-Do ⾃⼰チェックリスト」を掲載しています。
４．分量
扱う語数 ●語彙は、⼩中学校の教科書で頻出のものやCEFR-Jの語彙リストのA1レベルを中 ⼼に選定しています。⼩学校で既習扱いとした語を600
語と設定し、それに加えて中学校の新出語約1,700語を加えた約2,300語を扱っています。
●上記約2,300語のうち、⼩学校既習語から435語、中学校新出語から465語の合計900語を「発信語」と設定し、側注Words & Phrases 
や巻末Word Listでは太字で示しています。
●中学校の新出語は、教科書本⽂だけでなく、本⽂以外の部分でも扱うことで、学習時の負担を軽減しています。 （Tool Kit、Task、Useful 
Expressionsなど）
小学校の既習語 中学校の新出語
600語 約1,700語（1,688語）
本⽂　1,459語
１年552語、２年635語、３年501語本⽂以外229語
そのうち発信語435語 そのうち発信語465語
各内容の分量の配分 ●各学年とも７〜９つのLessonと、新出の⽂構造・⽂法事項が登場しないReading, Further Readingから成っています。各コーナーの活
動も精選されており、適切な分量を配分しています。
全体の分量、指導時数 ●指導時数の目安は、思考⼒・判断⼒・表現⼒を育成する⾔語活動の時間を考慮したうえで、１年109時間、２年109時間、３年106時間
となっており、年間指導時数内で余裕をもって指導できます。
５．コミュニケーション
言語の使用場面・働き ●各Lessonなどにおいて、Goalや指示文 で「言語の働き」と「言語の使用場面」を明確に示しており、また多様な働きと場⾯を扱ってい
ます。活動を通して、実際のコミュニケーションにおける⾔語材料の意味や適切な使⽤場⾯が体験的に理解でき、⽣徒の「思考力・判断
力・表現力」の育成に資するように配慮しています。
4 技能・5 領域のバランスや統合 ●「Can-Do 自己チェックリスト」において、５つの領域での１年間の学習目標を明確に示し、年度末時点での到達度を⾃⼰評価すること
ができるように整理しています。
ペア・ワーク、グループ・ワーク ●Activities Plusでは、既習の⾔語材料を⽤いてさまざまな話題における応答例を示しているほか、GrammarページのLetʼs Use は、学
んだ⽂構造や⽂法事項を含む対話⽂等を⾃由に⼊れ替えて展開できる仕組みで、ペア・ワークによる口頭練習に継続的に取り組めるよう
工夫しています。
●Projectには、グループ・ワークで効果的に取り組むことができる活動を多く取り⼊れています。
6．造本・印刷／取り組み・教育配慮
挿絵・図版・写真等 ●挿絵・図版・写真は、⽣徒の学習意欲を高めるもの、⽂章の理解を助ける資料性の高いものや、作品世界を活かし、⽣徒の想像⼒を高め
るイメージ豊かなものを掲載しています。また、学習活動の⼿順や留意点をわかりやすく示したもの、学習上必要なものを適所に取り上
げています。
活字の書体、4 線等の扱い ●手書き文字に近く判読しやすいフォントを開発し、Springboard、１年Lesson３までの本⽂、Task、Tipsで扱っています。また、全学
年のアイコン等は判読しやすいフォントで示されているので、安⼼して各ページの学習に取り組むことができます。
造本・印刷 ●製本は網代綴じで、開本しやすく、堅牢です。美しいカラー印刷で、⽂字は鮮明です。
SDGs への取り組み ●現代社会の問題を⾃らの課題と考えられる⽣徒を育めるように、SDGsに関わる題材 を多く取り⼊れ、専門家による校閲を受け、英語を
学びながらSDGsに通じる⾒⽅・考え⽅を養えるようにしています。
ユニバーサル・デザイン、人権教
育・特別支援教育への配慮
●特別⽀援についての専門家による校閲を受け、紙⾯上のさまざまなアイコン、イラスト、図表などの判読・理解において、色覚特性によ
る影響が⽣じないように配慮しています。すべての学習者にとって見やすくてわかりやすい配色 が施されており、CUDO（NPO法⼈カ
ラーユニバーサル機構）による認証マークを取得しています。
●人権的配慮についても専門家による校閲を受け、多様な視点から配慮しています。
=== PDF p.10 ===
5
２．対照表
図書の構成・内容
学習指導要領の内容
該当頁 配当
時数主な言語材料等 言語活動
言語の働き
場面 働き
Welcome to ONE WORLD English Course 学ぶことへの動機づけ 前⾒返し
1
Classroom English ア ア、イ、オ 4〜5
Springboard 1〜6  
（⼩学校既習語句・表現の丁寧なふり返り）
アルファベット⼤⽂字・⼩⽂字、⽂字と⾳のつながり、
季節、⽇付（月名、31までの序数） 、曜⽇、教科名
L, R, SI, W ア、イ ア、イ、ウ、オ 6〜17 9
ローマ字表＋英語の書き⽅のルール／
辞書の使い⽅／How to Study W 18〜20 ー
Lesson 1: Hello, New Friends be動詞／一般動詞／canの⽂ L, R, SI, SP, W ア、イ ア、イ、ウ、オ 21〜32 8
Lesson 2: Talking with Friends Can you 〜 ?／ What[When, Who] 〜 ? ／ What sport 〜? 
／Is it 〜? L, R, SI, SP, W ア ア、イ、ウ、オ 33〜44 8
Activities Plus 1 Lesson 2までの⾔語材料でのQ&A SI ア 、イ 、ウ 、エ 、オ45 帯
Tips for Speaking ① Activities Plusの効果的な活⽤のしかた SI イ、ウ、エ、オ 46 1
Lesson 3: Club Activities 一般動詞の過去形、be動詞の過去形 L, R, SI, SP, W ア、イ ア、イ、ウ、オ 47〜57 8
Tips for Writing ① 英⽂⽇記を書くコツ W イ ウ 58 1
Lesson 4: My Favorite Things 三⼈称単数現在形、How many 〜?, some/any L, R, SI, SP, W ア、イ ア、イ、ウ、オ 59〜69 8
Project 1: My Favorite Person お気に⼊りの⼈物紹介活動
参考資料：お気に⼊りの⼈物の紹介例 L, R, SI, SP, W ア、イ ア、イ、ウ、オ 70〜73 2
Activities Plus 2 Lesson 4までの⾔語材料でのQ&A SI ア 、イ 、ウ 、エ 、オ74 帯
Tips for Speaking ② 質問に合った答え⽅をするコツ SI ウ、オ 75 1
Sing Along ① Hello, Goodbye L 76 ー
Lesson 5: School Life in Two 
Countries 現在進⾏形 L, R, SI, SP, W ア ア、イ、ウ、オ 77〜85 7
Tips for Listening ① 情報を聞き取るコツ L ア ア、ウ、オ 86 1
Lesson 6: Lunch in Chinatown Which[Why, Whose] 〜?、⼈称代名詞目的格 L, R, SI, SP, W ア ア 、イ 、ウ 、エ 、オ87〜95 7
Tips for Reading ① 代名詞を的確にとらえるコツ R ウ 96 1
Useful Expressions ① 校舎案内 R, SI, W ア、イ ア、イ、ウ、オ 97 1
Tips for Reading ② ⾃分が必要な情報を⾒つけるコツ R ア、イ ウ 98 1
Lesson 7: Symbols and Signs should, have to, don't have to, Can I 〜?, Can you 〜? L, R, SI, SP, W ア、イ ア 、イ 、ウ 、エ 、オ99〜107 7
Activities Plus 3 Lesson 7までの⾔語材料でのQ&A SI ア 、イ 、ウ 、エ 、オ108 帯
Tips for Speaking ③ 応答のパターンの増やし⽅(Activities Plusの活⽤） SI ウ、オ 109 1
Project 2: My Original Sign　 オリジナルの標識を考えて発表する L, R, SP, W ア ウ 110〜111 2
Reading 1: Fox and Tiger 物語の概要を理解する R ア 、イ 、ウ 、エ 、オ112〜115 4
Tips for Reading ③  案内や招待の要点をとらえるコツ R ア、イ ア 、イ 、ウ 、エ 、オ116 1
Lesson 8: Holiday in Hokkaido be going to／will／感嘆⽂ L, R, SI, SP, W ア ア 、イ 、ウ 、エ 、オ117〜125 7
Sing Along ② Jewelry Ice Love L 126 ー
Tips for Listening ② メッセージの概要と要点をとらえるコツ L, SI ア、イ ア 、イ 、ウ 、エ 、オ127 1
Tips for Writing ② 英⽂メールを書くコツ W ア、イ ア 、イ 、ウ 、エ 、オ128 1
Lesson 9: A Better World for 
Everybody look＋形容詞／there 構⽂ L, R, SI, SP, W ア ア 、イ 、ウ 、エ 、オ129〜137 7
前置詞のまとめ 場所、時を表す語 L, R, SI ア ア、ウ、オ 138 1
Useful Expressions ② 体調不良 R, SI ア、イ ア 、イ 、ウ 、エ 、オ139 1
Activities Plus 4 Lesson 9までの⾔語材料でのQ&A SI ア 、イ 、ウ 、エ 、オ140 帯
Tips for Speaking ④ 応答から会話を広げるコツ SI ア、イ、ウ、オ 141 1
Project 3: Take Action for a Better 
World SDGsについて調べ、⾃分にできることを考えて表現する L, SI, SP, W ア ウ、エ 142〜143 2
Reading 2: An Old Woman and a Dog 物語⽂を、次に起きることを予想しながら読む R ア ア 、イ 、ウ 、エ 、オ144〜147 4
Further Reading: The Golden Dipper 物語⽂の概要を理解する R ウ 148〜151 4
効果的な英語学習法／語形変化のまとめ／
不規則動詞変化表／重要構⽂復習リスト／
Think & Try!活動例／分野別⽤語集／
Word List
152〜176
つづりと発⾳／ Can-Do ⾃⼰チェックリ
スト 後⾒返し
109
【第１学年】 ※⾔語活動　L：聞くこと　R：読むこと　SI：話すこと （やり取り） 　SP：話すこと （発表） 　W：書くこと