=== PDF p.1 ===
編修趣意書 
（教育基本法との対照表） 
 
受理番号 学 校 教 科 種 目 学 年 
107-151 高等学校 外国語 英語コミュニケーションⅡ  
発行者の 
番号・略称 
教科書の 
記号・番号 教 科 書 名 
15 三省堂 ⅭⅡ015-901 CROWN English Communication II New Edition 
 
１．編修の基本方針 
本書は、英語教育を通して、次の３点を教育理念として掲げる。 
 
１．「ことばの教育」に資する 
コミュニケーションのためのことばの知識・技能の習得に加えて、 ことばを通して思考力・判断力・表現
力を高め、豊かな言語観を育成する。 
２．「国際理解教育」に資する 
ますます複雑化する国際社会の中で、比較文化の視点に立ち、世界のさまざまな言語や民族に対して目を
向けさせ、人類としての共通性だけではなく地域や民族の個性も同時に尊重し合う、豊かな文化観と真の国
際理解のための資質・能力を養う。 
３．「人間教育」に資する 
今日のグローバル社会に生きる生徒 たちに、英語を学びながら、人間としての生き方やものの見方、考え
方、ならびに世界観に目を向けさせ、 多様化する社会の中で自らの力で 考え、判断し、表現できる力を 培う。 
 
英語教育は、学校教育の一環としての人間形成の教育であり、ことばの教育を教科独自の課題とし、国際理
解教育に対してはとりわけ大きな役割を担っている。この認識に基づき、 上記３点の教育理念を具現化するた
め、特に次の５点を編修の基本方針とする。 
 
１．ことばと人間との関係やことばと社会との関係など広くことばへの関心を高め、豊かな言語観を育てる。  
２．ことば、文化、民族の多様性とその共存を国際理解の基本理念とし、国際感覚と国際協調の精神の育成
を図る。 
３．言語能力の本質としての思考力 ・判断力・表現力の養成を土台として 、「英語コミュニケーションⅠ」
における学習で習得した 能力を更に伸長させながら 、英語の基礎的な知識や技能の習得、コミュニケー
ション能力の養成を図る。 
４．実際のコミュニケーションにおけるメッセージの役割を重視し、生徒の興味・関心を喚起する題材内容
を提示すると共に、対話的な学びや深い学びを引き出す統合的かつ創造的な言語活動を目指す。 
５．生徒の段階に応じて自律的な学習のための支援を提供 し、主体的な学びを促進 するとともに、自ら学び
に向かう力を養成する。 
  
=== PDF p.2 ===
２．対照表 
 
図書の構成・内容 特に意を用いた点や特色 該当箇所 
題材 ①各課でとりあげた題材については、幅広く高校生の知
的興味・関心を高めるものを選択し、「生きる力」を育
成するに資するテーマを配置した。（第１号） 
 
各Lesson 
各課Expand Your Perspective 
Optional Lesson 
②物語教材においては、高校生の感性に訴える作品を配
置した。（第１号） 
 
Reading 
③個人の能力や創造性を伸ばし、個性を発揮する中で、
それらを将来の生活や職業に結びつけることができるよ
うな題材の課を設けた。（第２号） 
 
Lesson 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9 
④正義および自他の敬愛と協力など、社会への主体的な
参画を扱った課を設けた。（第３号） 
 
Lesson 2, 3, 4, 8, 9 
⑤生命の尊重を扱った課を設けた。（第４号） 
 
Lesson 4, 7 
⑥自然科学、環境を扱った課を設けた。（第４号） 
 
Lesson 7, 10 
⑦日本の伝統文化および他国の文化を扱った課を設け
た。（第５号） 
 
Lesson 1, 2, 5 
⑧平和を扱った課を設けた。（第５号） 
 
Lesson 4 
言語活動 ①本課および各課末の言語活動は、取り組む生徒の個
性、創造性が発揮されるようにした。（第２号） 
 
各課Wrap It Up 右ページ 
各課Share Your Ideasなどの
コミュニケーション活動 
各課Expand Your Perspective 
(Activity) 
②本課および各課末の言語活動においては、将来の職業
の選択、環境問題、社会貢献、伝統と文化の尊重、平和
の問題など、自分の考えをまとめて発信できるような題
材を扱った。（第１号、第２号、第３号、第４号、第５
号） 
各課Wrap It Up 右ページ 
各課Share Your Ideasなどの
コミュニケーション活動 
各課Expand Your Perspective 
(Activity) 
③ペアやグループなどの形態を重視し、生徒同士が協力
して活動に取り組めるように配慮した。（第３号） 
 
各課Wrap It Up 右ページ 
各課Share Your Ideasなどの
コミュニケーション活動 
各課Expand Your Perspective 
(Activity) 
付録 生徒の自律的な学習を支える付録を配置した。 （第２
号） 
本課の学習目標一覧 
二 次 元 コ ー ド （Watch the 
Video動画、本文および新出
語音声、発音トレーニング、
フラッシュカード、 題材リン
ク集） 
Appendix、Useful Expressions 
登場人物 主な登場人物の配置及び活動においては、男女・出身地
域の偏りがないように配慮した。（第３号、第５号） 
各Lesson 
各課Wrap It Up! 
各課Expand Your Perspective 
Reading 
Optional Lesson 
構成 教科書の使い方、学ぶ目標、学ぶプロセス、学ぶポイン
トなどが生徒たちにわかりやすく提示され、学ぶ意欲を
喚起し、自ら学ぶ力が育成されるように配慮した。（第
２号） 
各課構成 
もくじ 
本書の構成と使い方 
本課の学習目標一覧 
Conversation Skill 
Sound Studio 
Reading Skill 
=== PDF p.3 ===
３．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色 
 
１．日本の文化については、理解するとともに発信していく態度を養えるように 、題材や活動の面で配慮し
た。 
２．外国の文化については、英語を母語とする地域のみならず、国際理解の観点から他の地域の文化につい
ても扱った。 
３．ことばへの関心などについても、多面的に考えることができるように扱った。 
４．人間としての豊かな心や人間のもっている微細な感情を意識し、そしてまた、幅広い観点からものごと
を考えることができるような習慣形成に資する題材を配置した。 
５．カラーユニバーサルデザインの見地から、識別しにくい配色を避け、形や記号・番号、説明文などの補
助を設けた。 
６．環境にやさしい教科書づくりを心がけた。用紙 については、環境の保護、資源の節約のため、原料や製
法に配慮した環境にやさしい紙を使用した。インキについては、植物由来の油および、それらを主体と
する廃食用油等をリサイクルした再生油を含んだ、印刷インキ工業連合会認定の植物油インキを使用し
た。 
  
=== PDF p.4 ===
編修趣意書 
（学習指導要領との対照表、配当授業時数表） 
 
受理番号 学 校 教 科 種 目 学 年 
107-151 高等学校 外国語 英語コミュニケーションⅡ  
発行者の 
番号・略称 
教科書の 
記号・番号 教 科 書 名 
15 三省堂 ⅭⅡ015-901 CROWN English Communication II New Edition 
 
１．編修上特に意を用いた点や特色 
学習指導要領の総則に示された教育の方針や高等学校外国語科の教科目標および本書の教育理念に基づき、
教科書の構成・配列や各領域などの系統・内容に関して、特に以下のことに意を用いた。 
 
（１）基本方針 
①多様化している生徒の実態を考慮し、質量ともに充実を図る。 
②「英語コミュニケーションⅠ」の内容を踏まえて、「英語コミュニケーションⅡ」へ の接続が円滑に図られ
るように配慮する。 
③５領域のバランスを重視し、総合的・統合的に英語でのコミュニケーション能力が育成できるように 、構
成・内容を工夫する。 
④教科書の使い方、学ぶ目標、学ぶプロセス、学ぶポイントなどが、生徒たちにわかりやすく提示され、 主体
的・協働的な学びを促進するとともに、自ら学びに向かう力が育成されるように配慮する。 
⑤基礎的な知識や技能を確実に習得し、それらの知識や技能を 目的や場面、状況に応じて 活用できる力を、繰
り返し段階的に育成できるような教科書構成にする。 
⑥英語の文章を読んだり聞いたりすることにより、視野を広げ、ことば・文化・人間・社会・自然などについ
て考えたり、多くの人と 関わる経験をする中で、思考力・判断力・表現力を養えるような配慮をする。 また、
そうした活動・体験を通して、他を受け入れ、個人の価値を尊重することのできる豊かな心を育成し、自分
の考えや自分たちの文化を外に発信していける力を培える内容にする。 
⑦学んだ内容の深化・発展に弾力的に取り組めるように、活動、選択的教材、巻末の付録などを充実させる。 
 
（２）本書の特色と編修上の留意点 
Ａ．カリキュラムと分量 
 教材の精選をはかり、カリキュラムにゆとりをもたせた。 
Ｂ．題材内容 
 １）ことばの教育、国際理解教育、人間教育を題材内容の基本とし、これらの領域で生徒 たちの知性や感性
を考慮して、生徒の興味を喚起する内容にした。 
 ２）題材は、日常生活・学校生活、 言語と民族、国際協力や社会貢献、比較文化、平和や地球環境、自然科
学や科学技術、芸術、伝統文化、歴史、人間としての生き方など多様な内容にした。文章は、 インタビ
ュー、レクチャー、エッセイ、講演、論説文、記事、物語など変化をもたせた。 
 ３）場面や登場人物は、英語が広く使われている現況と国際理解の課題との関係から、日本を中心に、英米
を中心とした英語圏諸国、アジア、アフリカ、ヨーロッパの国および人物を配置した。 
Ｃ．言語材料の扱い 
 １）言語材料は、活発で多様な言語活動を展開することができるように配慮した。 
 ２）「文法事項」は、表現活動に活用することを基本として、 「英語コミュニケーションⅡ」 では、より発
展的な文法事項を扱った。 
=== PDF p.5 ===
 ３）「文構造」は、英語で言語活動を行うにあたって使用できるように、より運用度が高いものを扱った。 
 ４）「基本文」は脚注下段に示した。 
 ５）「単語」は、中学校までの既習語を2,217語、「英語コミュニケーションI」の既習語を638語とし、それ
以外の語を新出語として脚注上段で示した。また、「連語・熟語」「表現」については、 側注および脚
注中段で示した。 
 ６）「音声」については、標準的な米音を基本とした。 
Ｄ．言語活動 
言語活動は、主に本課本文、各セクション右下の「Share Your Ideas 」などのコミュニケーション活動、
「Wrap It Up! 」「Expand Your Perspective 」などで、言語の「使用場面」を考慮し、目的や場面、状況に
応じてコミュニケーションを図れるよう配慮した。また、5領域の総合的・統合的な関連を図り、思考力・判
断力・表現力を養成できるよう工夫した。「言語の働き」についても留意し、特に会話で多用される慣用的
な表現について、中学校および「英語コミュニケーションⅠ」での体験や学習を踏まえながら 、基本的なも
のを精選して系統的に扱った。 
Ｅ．本書の構成と内容 
 １）各課の本文は、５領域の能力の伸長を目指す総合的な教材とした。各課のセクション数は4で構成されて
いる。 
 ２）各課の基本文は脚注に〈G〉で示し、本文中には同じマークで該当する文を示した。 
 ３）各ページの脚注には上段に新出語、中段に連語・熟語、表現、下段に基本文を示した。新出語のうち、
特にコミュニケーションにおいて重要だとみなした語は、巻末「Word List 」の中で太字体（ボールド体）
で示した。 
 ４）各課の始めの「Focus Question 」では、その課を学習する上で重要な着眼点となる質問を提示した。ま
た、「Take a Moment to Think 」「Watch the Video 」「Fact File」を設け、生徒がすでに身につけて
いる題材の背景的知識を活性化させたり、情報を得たりするための支援とした。 
 ５）各課の問題・活動等は、セクションごとの「TF」「Q (= Question) 」「Choose & Discuss 」、「Share 
Your Ideas 」 な ど の コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン 活 動 、 各 課 末 の 「 Wrap It Up! 」「 Grammar for 
Communication」で構成し、5領域の言語活動が総合的・統合的に行われるように配慮した。 
   「TF」「Q (= Question) 」は、各セクションの内容理解の確認（前者は音声によるもの）。「Choose & 
Discuss」は本文の内容をより深く考え、推論して選んだ答えについて話し合う問題。「 Share Your 
Ideas」などのコミュニケーション活動は、各セクションの内容に関連して自分の意見や考えを発信する
創造的な言語活動。課末「Wrap It Up! 」の左ページは、本課全体の内容確認と要約、および思考力を問
うための問題とし、右ページは、課の冒頭の「 Focus Question 」について自分の考えを発信する領域統
合的な言語活動に資するものとした。「Grammar for Communication 」では、新出の文法項目などにつ
いて、使用場面を意識した言語活動を提示した。 
 ６）各課の最後には「Expand Your Perspective 」を配置し、本課に関連するテーマをさらに広い視野から考
え、深化した言語活動を行うことができるようにした。 
 ７）「Conversation Skill」では、会話の技術の基本を系統的に示した。 
 ８）「Sound Studio 」では、音声に関して、音の連結・脱落・同化、文の区切り、強勢とリズム、イントネ
ーションを扱った。 
 ９）「Reading Skill」では、読み方の技術の基本を系統的に示した。 
 １０）巻末に「Appendix」を設け、「Wrap It Up!」右ページのStep 1の音声スクリプトやライティングのモ
デル、「 Expand Your Perspective 」の新出語を提示し、学習上の配慮とした。また、「 Useful 
Expressions」では、言語活動において活用度の高い慣用表現を系統的に示した。 
 １１）巻末に「Word List 」「Phrase List 」を設け、「英語コミュニケーションⅠ」での既習語（638語）と
「英語コミュニケーションⅡ」の新出語（717語）を掲載し初出ページを示した。特にコミュニケーシ
ョンにおいて重要だとみなした新出語は、太字体（ボールド体）で示した。 
=== PDF p.6 ===
２．対照表 
 
図書の構成・内容（●＝Lessonなど ○＝課間 ◎＝付録） 学 習 指 導 要領 
の内 容 
音
声 
●新出語（脚注・側注） 
・新出語には発音記号を付した。 
○Sound Studio 
・文中での語の発音の変化や、音声の区切り、強勢、イントネーションを扱った 。 
(1)ア 
(ア)(イ)(ウ) 
句
読
法  
●Lesson、Reading、Optional Lesson 
○Reading Skill 
・英文内で適切に取り扱った。 
(1)イ 
(ア)(イ)(ウ) 
語
、連
語
及
び 
慣
用
表
現 
●Lesson、Reading、Optional Lesson 
○Reading Skill 
・新出語および連語・熟語、慣用表現などは脚注および側注で示した。またWord List / 
Phrase List では上記で取り上げた語句をアルファベット順に示し、 初出ページを付し
た。また、本文は現代の標準的な英語を基本とした。 
◎Useful Expressions 
・言語活動において活用度の高い慣用表現を系統的に示した。 
(1)ウ 
(ア)(イ)(ウ) 
 
文
構
造
及
び 
文
法
事
項 
●Lesson（本文、Grammar for Communication） 
・文構造、文法事項は 、運用度の高いものを言語活動と効果的に関連づけることを 考慮
し、1課に偏らないよう満遍なく配置した。また、実際に コミュニケーションの中で
活用できるような形式で提示し、定着を確認できる課題 および言語活動を配した。 
(1)エ 
(ア)(イ) 
 
言
語
活
動
⓵ 
（聞
く
・読
む
） 
●Lesson（本文、 TF、Q、「Share Your Ideas 」などのコミュニケーション活動、
Wrap It Up!、Expand Your Perspective） 
・本文を聞いたり読んだりして、目的や場面、状況に応じて、概要や要点、詳細、話し
手や書き手の意図などを捉え、自分の考えをまとめる。 
●Reading（本文、Comprehension） 
・本文を聞いたり読んだりして、概要や要点、書き手の意図などを捉え、自分の考えを
まとめる。 
●Optional Lesson（本文、Now That You Have Read） 
・本文を聞いたり読んだりして、概要や要点、 書き手の意図などを捉え、自分の考えを
まとめる。 
(2)ア 
 
言
語
活
動
② 
（話
す
・書
く
） 
●Lesson（「 Share Your Ideas 」などのコミュニケーション活動、 Wrap It Up! 、
Expand Your Perspective） 
・伝える内容を整理し、目的や場面、状況に応じて、要点や意図などを明確にしなが
ら、話したり書いたりして情報や自分の考えなどを伝え合う。 
●Reading（Comprehension） 
・本文内容について、話したり書いたりして自分の考えなどを伝え合う。 
●Optional Lesson（Now That You Have Read） 
・本文内容について、話したり書いたりして自分の考えなどを伝え合う。 
(2)ウ 
 
言
語
活
動
③ 
（領
域
統
合
型
） 
●Lesson（「 Share Your Ideas 」などのコミュニケーション活動、 Wrap It Up! 、
Expand Your Perspective） 
・領域統合的な活動として、聞いたり読んだりした内容を活用しながら、 話したり書い
たりして情報や 自分の考えなどを表現する。 また、話したことを整理して自分の考え
を書いたり、書いたことをもとに発表したりする。 
(2)イ 
 
聞
く
こ
と 
●Lesson 
・Watch the Video：課のテーマについて動画を視聴して、概要や要点を把握する。 
・本文：英文を聞いて必要な情報を聞き取り、概要や要点 、詳細などを把握する。 
・TF：本文内容に関する英文を聞き取る。 
・「Wrap It Up!」Step 1：課の題材に関する対話を聞き取り、概要や要点、詳細、話し手の
意図などを把握する。その内容をもとに考えをまとめ、話したり書いたりして伝え合う。 
・Expand Your Perspective ：本文を聞いて必要な情報を聞き取り、概要や要点 、詳細
などを把握する。 
●Reading：物語を聞いて概要や要点、話の展開、書き手の意図を捉える。 
●Optional Lesson：エッセイを聞いて概要や要点、話の展開、書き手の意図を捉える。 
(3)① 
ア 
イ(ア)(イ) 
 
=== PDF p.7 ===
読
む
こ
と 
●Lesson 
・本文：英文を読んで必要な情報や 文章の展開、 書き手の意図を捉え、概要や要点 、詳
細を把握する。 
・Q：本文から読み取った内容を話したり書いたりして伝え合う。 
・Wrap It Up!：本文内容の概要や要点を整理した英文を読む。本文から読み取った内容
をもとに考えをまとめ、話したり書いたりして伝え合う。 
・Expand Your Pe rspective：英文を読んで必要な情報や 文章の展開、 書き手の意図を
捉え、概要や要点 、詳細を把握する。その内容を もとに考えをまとめ、 話したり書い
たりして伝え合う。 
●Reading：物語を読んで概要や要点、文章の展開、書き手の意図を捉える。 
●Optional Lesson ：エッセイ を読んで 概要や要点、 文章の展開、 書き手の意図を捉え
る。 
(3)① 
ア 
ウ(ア)(イ) 
 
話
す
こ
と
［や
り
取
り
］ 
●Lesson 
・Take a Moment to Think ：課の題材に関して、情報や自分の知識、考えなどを即興で
話して伝え合う。 
・「Share Your Ideas 」などのコミュニケーション活動 ：本文の内容について、推論し
た内容、自分の考えや気持ち、賛成や反対の意見などを 、多様な語句や文を用いて 、
理由や根拠とともに詳しく話して伝え合う。 
・Wrap It Up!：課の題材に関して聞いた対話や本文内容を踏まえて、自分の考えや気持
ち、賛成や反対の意見などを 、多様な語句や文を用いて 、理由や根拠とともに 詳しく
話して伝え合う。また、その内容を整理して書いたり発表したりする。 
・Expand Your Perspective ：本文の内容について、自分の考えや気持ち、賛成や反対
の意見などを 、多様な語句や文を用いて 、理由や根拠とともに詳しく話して伝え合
う。 
●Reading：物語の内容について、 自分の考えや気持ちを、多様な語句や文を用いて詳
しく話して伝え合う。 
●Optional Lesson ：エッセイの内容について、自分の考えや気持ちを、多様な語句や文
を用いて詳しく話して伝え合う。 
○Conversation Skill：基本的な会話の技術を用いて、自分の考えや意見、理由や根拠、
具体例などを詳しく話して伝え合う。 
(3)① 
ア 
エ(ア)(イ) 
 
話
す
こ
と
［発
表
］ 
●Lesson 
・Wrap It Up!：課の題材に関して聞いた対話や本文内容を踏まえて、自分の考えや気持
ちなどを 、多様な語句や文を用いて 、理由や根拠とともに 詳しく 話して伝える。ま
た、その内容について質疑応答を行なったり、意見や感想を伝え合ったりする。 
・Expand Your Perspective ：本文の内容について、情報や自分の考え、気持ちなど
を、多様な語句や文を用いて、理由や根拠とともに詳しく話して伝える。 
●Reading：物語の内容について、自分の考えや気持ちを 、多様な語句や文を用いて 詳
しく話して伝える。 
●Optional Lesson ：エッセイの内容について、自分の考えや気持ちを、多様な語句や文
を用いて詳しく話して伝える。 
(3)① 
ア 
オ(ア)(イ) 
 
書
く
こ
と 
●Lesson 
・Wrap It Up!：課の題材に関する対話や本文内容を踏まえて、情報や自分の考え、気持
ちなどを、多様な語句や文を用いて、 理由や根拠とともに 複数の段落で詳しく書いて
伝える。また、その内容について質疑応答を 行ったり、意見や感想を伝え合ったりす
る。 
・Expand Your Perspective ：本文の内容について、情報や自分の考え、気持ちなど
を、多様な語句や文を用いて、理由や根拠とともに複数の段落 で詳しく書いて伝え
る。 
(3)① 
ア 
カ(ア)(イ) 
 
言
語
の 
使
用
場
面
・働
き 
●Lesson（本 文、「Share Your Ideas 」など のコ ミュニケー ション 活動 、Wrap It 
Up!、Expand Your Perspective ）、Reading（本文、 Comprehension）、Optional 
Lesson（本文、Now That You Have Read） 
・言語の使用場面や言語の働きについて、各単元で取り扱うよう適切に配置した。  
◎Useful Expressions 
・5領域にわたる活動を 行うにあたり、 言語のさまざまな働きに着目し、 活用度の高い
慣用表現を提示しつつ、系統的に示した 
(3)② 
ア(ア)(イ)(ウ) 
イ 
(ア)(イ)(ウ) 
(エ)(オ) 
 ※配当時間については、別紙カリキュラム表を参照。 
=== PDF p.8 ===
 
カリキュラム表 
 
L = Lesson, EYP = Expand Your Perspective, R = Reading, OL = Optional Lesson 
課 タイトル 主な言語材料 題材／場面 働き L R 
S S 
W 
配当 
や 発 時数 
L1 
Lost in Translation 
不定詞の意味上の主語 
言語・異文化／レクチャー・家庭
生活・学校生活 説明する、理由を述べる、質問する ○ ○ ○  ○ 6 不定詞の受け身 
動名詞の受け身 
EYP  How Does It Sound in English and in 
Japanese? 言語・異文化／物語 説明する、理由を述べる ○ ○ ○   1 
L2 
Kominka: 
Diamonds in the 
Rough 
動名詞の意味上の主語 生き方・建築／エッセイ・地域で
の活動 
説 明 す る 、 理 由 を 述 べ る 、 賛 成 す
る、反対する、推論する、質問する ○ ○ ○  ○ 6 
不定詞の完了形 
EYP  Bruno Taut’s Encounter with Japan 生き方・異文化／雑誌記事 説明する、描写する ○ ○ ○   1 
Conversation Skill 1 自分の意見を伝える 言い換える、説明する、主張する ○  ○   0.5 
Sound Studio 1 音の連結・脱落・同化 ○ ○    0.5 
L3 
Accessible Japan 
さまざまな分詞構文 多様性・観光／エッセイ・旅行・
地域での活動 
説 明 す る 、 理 由 を 述 べ る 、 提 案 す
る 、 賛 成 す る 、 反 対 す る 、 仮 定 す
る、質問する 
○ ○ ○  ○ 6 強調構文 
EYP  Helping People with Disabilities: Mind Your 
Manners 
多様性・ 共生 ／雑誌記事・地域で
の活動 説明する、描写する、申し出る ○ ○ ○   1 
Reading Skill 1 文章の種類と構成を把握する ○ ○    0.5 
L4 
Crossing the 
Border―Médecins 
Sans Frontières 
関係副詞の非制限用法 国際協力・平和／講演・地域での
活動 
説 明 す る 、 理 由 を 述 べ る 、 主 張 す
る、仮定する ○ ○ ○  ○ 6 
不定詞＋前置詞 
EYP  Triage: Deciding Who Needs Help First 医療・平和／雑誌記事 説明する、理由を述べる ○ ○ ○   1 
Conversation Skill 2 相手の意見を尋ねる 相づちを打つ、共感する、質問する ○  ○   0.5 
Sound Studio 2 文の区切り ○ ○    0.5 
L5 
Hula: Its Tradition 
and 
Transformation 
前置詞＋関係代名詞 異文化・歴史／雑誌記事・地域で
の活動 
共 感 す る 、 説 明 す る 、 理 由 を 述 べ
る、推論する、質問する ○ ○ ○ ○ ○ 6 
無生物主語の他動詞構文 
EYP  Pūnana Leo: A Voice of Hawaii 言語・文化／レクチャー 感謝する、説明する、質問する ○ ○   ○ 1 
Reading Skill 2 語句の意味を推測する ○ ○    0.5 
L6 
Walking in 
Gaudí’s Footsteps 
助動詞＋have＋過去分詞 生き方・芸術／インタビュー・地
域での活動 
望む、仮定する、説明する、理由を
述べる、描写する、要約する ○ ○ ○  ○ 6 
S is C (C = whether 節) 
EYP  God’s Architect 芸術／雑誌記事 説明する、描写する ○ ○   ○ 1 
Conversation Skill 3 相手の発言を確認する 聞き返す、繰り返す、質問する ○  ○   0.5 
Sound Studio 3 強勢とリズム ○ ○    0.5 
L7 
Why Biomimicry? 
if 節のない仮定法 
科学技術・環境／論説文 
驚く、心配する、説明する、描写す
る、理由を述べる、提案する、仮定
する、質問する、注意をひく 
○ ○ ○ ○ ○ 6 未来に関する仮定法 
仮定法現在 
EYP  Biomimicry Is Everywhere 科学技術・環境／ウェブ記事 説明する、描写する ○ ○ ○   1 
Reading Skill 3 スキミングで概要をつかむ ○ ○    0.5 
L8 
Invisible No 
Longer 
be to 不定詞 人権・共生／レクチャー・学校生
活 
説 明 す る 、 描 写 す る 、 理 由 を 述 べ
る、主張する、質問する、助言する ○ ○ ○  ○ 6 
結果を表す不定詞 
EYP  Living in a Matriarchal Society 文化・共生／雑誌記事 驚く、説明する、報告する ○ ○ ○ ○  1 
Conversation Skill 4 話題を変える・意見をまとめる 話題を発展させる、話題を変える、
要約する ○  ○   0.5 
Sound Studio 4 イントネーション ○ ○    0.5 
L9 
Nudges 
未来進行形 
生活・経済／論説文・家庭生活 言い換える、説明する、描写する、
理由を述べる、提案する、仮定する ○ ○ ○  ○ 6 未来完了形 
受け身の進行形 
EYP  The Decoy Effect 生活・経済／ウェブ記事・家庭生
活 説明する、描写する ○ ○ ○   1 
Reading Skill 4 スキャニングで情報を探す ○ ○    0.5 
L10 
Are We Alone? 
独立分詞構文 
宇宙・科学／論説文 
説 明 す る 、 描 写 す る 、 理 由 を 述 べ
る 、 賛 成 す る 、 反 対 す る 、 主 張 す
る、質問する 
○ ○ ○  ○ 6 
倒置 
EYP  Is There a Trip to the Red Planet in Your 
Future? 宇宙・科学／雑誌記事 説明する、描写する、誘う、注意を
ひく ○ ○ ○ ○ ○ 1 
R The Day We 
Planted Hope   生活／物語・家庭生活 共感する、説明する、描写する、理
由を述べる、仮定する ○ ○ ○ ○ ○ 4 
OL 
Looking at the 
Past, Looking to 
the Future 
  科学技術／エッセイ 説明する、仮定する、質問する、話
題を発展させる ○ ○ ○ ○ ○ (4) 
Appendix／Useful Expressions／Word List／Phrase List 配当時数合計 80 
(4) 
 