=== PDF p.1 ===
 
編  修  趣  意  書 
（教育基本法との対照表）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
107-35 高等学校 数学 数学 B  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数 B 104-903 改訂版 高等学校 数学B 
 
１．編修の 基本方針  
本教科書は，教育基本法第 2 条に示す教育の目標を達成するために，以下の 4 つを基本方針に
据え，確実な数学的教養の育成を目指した。 
 
 
 
 
 
 
 
 
２． 対照表  
 
 
 
 
図書の構成・内容  特に意を用いた点や特色  該当箇所   
 
前見返し  
 
・音階と等比数列の関係を取り上げ，音楽とい
う身近な事象の中にも数学が現れることに触
れられるようにした （第１号 ，第 ５号）。 
・世界的な取り組みである「持続可能な開発目
標（SDGs ）」を取り上げ，世界が抱える問題
について触れる機会を設けた（第３号，第４
号，第５号）。  
前見返し 左下 
 
 
前見返し 右下 
第1章 数列 
 
・身近な題材として，カレンダーの日付に関連
させた数列の例を取り上げ，興味をもって学
習に取り組めるようにした（第２号）。 
・生活に関連する内容として，複利計算の話題
を取り上げた（ 第２ 号）。 
・フィボナッチ数列が自然界に現れる例を取り
上げた（第４号） 。 
・本文と異なる考え方による解法を紹介し，自
ら工夫して結果を得る態度を養えるようにし
た（ 第１号）。 
7ページ 
 
 
21ページ研究  
 
22ページコラム  
 
38ページ研究  
 
第2章 統計的な推測 
 
・人の身長など，自然 現象の中に発生した数量
が「ガウス分布」と呼ばれる分布で表される
ことについて触れた（ 第１号， 第４号）。 
・社会に数学が役立てられている例として，国
勢調査やテレビ番組の視聴率について取り上
げた（第３号）。 
・職業や生活に関連する内容として，工場の製
品における不良品の割合を題材とした問題を
51ページ 
 
 
87ページ 
 
 
97，113ページ 
 
 
 
 
 
１ スムーズな展開で確実な知識，技能を身に付けることができる。 
２ 思考力，判断力，表現力が育成できる。 
３ 生徒が自ら学びを深めるための工夫がある。 
４ 進学する生徒にとっても十分な数学的教養が身に付けられる。 
=== PDF p.2 ===
 
取り上げた（第２号）。  
・テレビの視聴率 や政党の支持率 を題材にした
問題を取り上げた（第３号）。 
 
113，114ページ 
 
 
 
 
第3章 数学と社会生活  
 
・文化祭の売上をボランティア団体に寄付する
話題を取り上げ，ボランティア活動などに興
味が持てるようにした（第２号，第３号）。 
・ハブ空港の建設予定地 についての 考察を取り
上げ，図形の性質を利用した問題解決に取り
組めるようにした （第 ２号） 。 
・環境にやさしいとされるシェアサイクルにつ
いて取り上げた（第２号，第３号，第４
号）。 
・選挙における議席配分について取り上げ，選
挙や政治について興味を持てるようにした。
（第３号）。  
・那覇や東京 の 50 年間の 8 月の平均気温の移動
平均を考える話題を取り上げ，50 年間の気温
の変化を見ることで地球温暖化について考え
る機会を設けた（第４号）。  
120ページ 
 
 
122，123ページ 
 
 
124～127ページ 
 
 
128～131ページ 
 
 
132～134ページ 
数学の考え方  ・分野の異なる問題において，共通の考え方が
利用されていることを取り上げ，未知の問題
に取り組む際の助けとなるようにした（第１
号）。 
146～149ページ 
総合問題  ・福袋の品物の合計金額について，確率を計算
したり，平均値を推定したりする 問題を取り
上げた（第２ 号）。 
150 ，151 ページ 
答と略解  ・意欲のある生徒には自学自習もできるよう，
問題・章末問題の答と略解を掲載した（第２
号）。 
152～155ページ 
身に付けたい表現  ・よく利用される 用語の 語源や用語の英語表記
などを示すことで，より深く数学の知識を得
られるようにした（第１号）。  
156～158ページ 
さくいん  ・自ら振り返って学習もできるようさくいんを
入れた（第２号）。  
159 ，160ページ 
後見返し  ・世論調査やテレビの視聴率調査に統計的な推
測が利用されていることを取り上げ，社会生
活の中にも数学が利用されていることに触れ
られるようにした。（第１号，第２号，第３
号） 。 
・具体的事象に活用する場面で，正規分布の確
率が 調べられるようにした（第２号）。  
後見返し 左上 
 
 
 
 
後見返し 右 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=== PDF p.3 ===
 
３．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色  
 
「１．編修の基本方針」にのっとり，以下の点に特に意を用いた。 
 
１ スムーズな展開で確実な知識，技能を身に付けることが できる。  
 
学習がスムーズに進む「展開の工夫」がある。  
●数列の和の応用  （32～33 ページ）  
数列の第 2 節では和の記号Σが登場し，数列の
和に関する様々な問題を取り上げている。部分
分数に分解，等差×等比の和，群数列など，必
ず扱っておきたいが難易度の高い内容について
は，第 2 節の最後の項目（「いろいろな数列の
和」）にまとめている。  
 
学習がスムーズに進む「題材の工夫」がある。  
●確率変数の期待値，分散，標準偏差 
 （56～61 ページ）  
確率変数の期待値，分散，標準偏差の計算例
では， 1 個のさいころを投げたときの出る目
について，複数の例にわたって計算例を示す
ようにしている。 
 
 
 
側注・脚注に計算過程や補足説明を入れ，本文がスムーズに読めるようにしている。 
 
 
 
 
 
 
 
２ 思考力，判断力，表現力が育成できる。  
考えを深める問いを適切な場面で設定している。 
●構成要素「深める」 
別の方法で考えてみる，理由を説明するなど，本質
的な理解に繋がる問いを 「深める」として適切な場
面に設定した。  
脚注として掲載することで，本文と識別しやすいレ
イアウトになっており，生徒の理解度等によって，
適切なタイミングで取り上げることができる。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 （32ページ）  
 （9ページ）   （65ページ）  
 （72ページ）  

=== PDF p.4 ===
 
思考力，判断力，表現力を育成するための素材がある。 
●身に付けたい表現 
巻末によく利用する表現や記号について説明するペ
ージを設けた。  
●節末問題 
節末問題では，その節の復習問題に加えて，思考力
等を要する問題も取り上げている。節で学んだ内容
を活用して解決できる。  
●総合問題 
巻末には，思考力等を問う総合的な問題を取り上げ
ている。「長文で構成された問題」「日常の事象や
社会の事象を題材にした問題」など，章ごとに問題
を用意しており，各章の学習を終えた段階で取り組
むこともできる。 
 
 
数学の種々の問題に共通する考え方を紹介している。 
●構成要素「数学の考え方」 
巻末には，数学の問題を解くときに有効な考え方
について，異なる種類の問題を取り上げて，そこ
に共通する考え方を紹介している。これらの考え
方を理解することで，章末問題や総合問題のよう
な程度の高い問題や，初めて見るような問題に挑
戦するときにも応用ができるようになる。 
 
３ 生徒が自ら学びを深めるための工夫がある。  
生徒が主体的に学習に取り組むための工夫がある。 
 
●構成要素「深める」 → ２ 
●コラム 
教科書本文で学んだ内容に関連する以下の 4 種類の
コラムを掲載した。  
・Discover （発見）    ・Think （考える）  
・Event （身近な事象）  ・History （数学史）  
生徒にも読みやすいよう平易な文章に している。  
●ICT の活用 Link マーク 
教科書の内容に関連した参考資料，理解を助け
るアニメーション，生徒自らが考察するための
ツールなどのデジタルコンテンツを用意してお
り，インターネットに接続することで活用でき
る。紙面では表現が難しい動きをともなうコン
テンツもあり，生徒がこれらに触れることで理
解を深めることができる。 
 
 
 （48ページ）  
 （78ページ）  
 （40ページ）  
 （146 ページ）  
=== PDF p.5 ===
 
数学の面白さ，数学のよさ，数学の奥深さが実感できる。 
●章扉 
章扉では，その章の内容に関連する日常の事象や数
学者などを紹介し，その章を学ぶ動機づけになるよ
うにしている。  
●見返し 
見返しでは，カラー写真とともに，数学の実社会へ
の応用などを紹介している。  
 
４ 進学する生徒にとっても十分な数学的教養が身に付けられる。  
やや程度の高い問題でも，その後の学習や進学後の学習に必要なものは，本文でしっ
かりと扱うようにした。 
●等差数列の和の最大  （15 ページ）  
等差数列の和の応用として，公差が負の数であ
る等差数列の和の最大値について扱った。 
●仮説検定  （103 ～111 ページ）  
仮説検定については ，両側検定と片側検定をと
もに扱い，さらに有意水準と棄却域で検定する
内容を両方扱った。また，母平均の検定につい
ても扱うようにした。 
 
本文外の「研究」や「発展」を学ぶことで，更に充実できるようにした。 
●複利計算  （21 ページ） 
毎年積み立てを行う場合の元利合計の計算に等
比数列が利用できることを扱った。 
●図形と漸化式  （39 ページ） 
図形の内容で，漸化式を利用して考えることの
できる問題を扱った。 
●隣接 3 項間の漸化式  （41，42 ページ）  
漸化式の発展として，隣接 3 項間の漸化式を扱った。丁寧に解説して，取り組みやすく
している。  
●二項分布のグラフ  （74 ページ） 
●連続型確率変数の期待値，分散，標準偏差  （84 ページ） 
 
５ ユニバーサルデザインに関する取り組み 
●色づかい 
色覚の個人差を問わず多くの人に見やすい 
よう カラーユニバーサルデザインに配慮した。 
●文字 
本文等に，多くの人に見やすく読みまちが
えにくいデザインの文字（ユニバーサルデ
ザインフォント）を使用した。横画が通常
のフォントより太く，視認性・可読性に優
れている。  
 
 
（39ページ） 
通常のフォント  
ユニバーサルデザインフォント  
 （105 ページ）  
 （7ページ）  
=== PDF p.6 ===
 
編  修  趣  意  書 
（学習指導要領との対照表 ，配当授業時数表）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
107-35 高等学校 数学 数学 B  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数 B 104-903 改訂版 高等学校 数学B 
 
１．編修上特に意を用いた点や特色  
１ 全般的な留意点  
１ 数学的教養や学習態度が多くの生徒の身に付くよう，できる限り平易な例示によ
る明解な説明とした。  
２ 学習者の立場に立って，論理的な飛躍がないよ う，基礎的な内容から応用的な内
容まで，順を追って段階的に説明した。応用的な内容を取り上げる際にも，より平
易な計算になるように配慮した。  
３ 「知識及び技能」，「思考力，判断力，表現力等」の習得とともに，数学のよさ
を認識し，それらを積極的に活用することができるよう，章扉やコラム等 の内容も
生徒が興味をもてるような題材にした。 
４ 内容の理解の定着のため，図版やレイアウトなど視覚面での工夫を心がけた。  
 
２ 教科書の 特色 
１ 基本的な概念や原理・法則について体系的な理解を深めることができるよう，中
学校との接続ならびに各学習事項の体系にギャップが生じないよう十分な配慮をし
た。 
２ 用語・記号の定義や本文の説明は，単純平明で理解しやすいものを心がけた。例
や例題はできる限り基本的な内容に絞り，理解が容易になるようにした。また，側
注や脚注に補足的な説明や式を充実させ，理解の助けとなるよう工夫した。 
３ 図版を多用したり，レイアウトを工夫したりして，視覚的な面で理解の助けにな
るようにした。また，生徒が親しみをもって学習できるよう，色刷りの図版を豊富
に使うなどして，生徒の感性に近づける工夫をした。 
４ 数学的論拠に基づいて判断する態度が育つよう数学的な厳密さにも配慮した。ま
た，本文の説明や展開における表現・表記の不統一を排除し，例題や応用例題の解
答も論理的飛躍が生じないよう配慮した。 
５ 知識や技能の習得だけに偏ることを避け，数学の良さを認識し，それらを積極的
に活用することができるよう，とくに課題学習の内容は生徒が興味をもって取り組
める題材にした。 
６ 余力のある生徒のため，高等学校学習指導要領における数学Ｂ の範囲を超えた内
容のうち適切と思われるものを，発展で扱うようにした。 
7 色覚の個人差を問わず多くの人が見やすいよう，カラーユニバーサルデザインに配
慮した。また，本文の和文書体として，多くの人が見やすく読みまちがえにくいデ
ザインの文字（ユニバーサルデザインフォント）を用いた。 
 
 
=== PDF p.7 ===
 
３ 教科書の構成要素  
[章  扉] その章の内容に関連する日常の事象や数学者などを紹介している。 
[  例  ] 本文の内容を理解するための導入例や計算例である。 
[例  題] 学習した内容を利用して解決する重要で代表的な問題である。「解答」や
「証明」では模範解答の一例を示した。 
[応用例題 ] やや発展的な問題である。「解答」の前に，問題を解くためのポイントを
「考え方」として載せた。 
[練  習] 例，例題，応用例題などの内容を確実に身に付けるための練習問題であ
る。 
[深 め る] 見方を変えて考えて みるなど，内容の理解を深めるための問題である。ペ
ージの下に掲載している。 
[問  題] 各節の終わりにあ る。節で学んだ内容を身に付けるための問題である。そ
の節で学んだ内容の復習問題には，本文の関連するページを示した。ま
た，本文で学習した内容を活用して解決できる問題も掲載した。 
[章末問題 ] 各章の終わりにあり，A ，B に分かれている。 
A：その章で学習した内容全体の復習問題である。 
B： 総合的な復習問題や 応用的でやや程度の高い問題である。 B 問題に
は，必要に応じてヒントを付けた。 
[研  究] 本文の内容に関連するやや程度の高い内容である。場合によっては省略し
て進むこともできる。 
[発  展] 数学の学力が高い生徒の興味・関心を惹くため，高等学校学習指導要領に
おける数学 Ｂの範囲を超えた内容を取り上げた。問題や章末問題で発展に
関する内容を扱う場合は，    を付した。 すべての学習者が一律に学ぶ必
要はない。 
[コ ラ ム] 本文では扱うことのできなかった内容や日常の事象に関連する内容などを
課題とともに取り上げ，数学のよさがわかるような内容としている。以下
の 4 つの内容がある。 
       ・ Discover （発見）   ・ Think （考える） 
       ・ Event （身近な事象）  ・History （数学史） 
[数学の考え方]  数学的に考えるときに有効な見方や考え方を取り上げた。内容ごと 
      に，本文の関連するページを示した。また，本文にも参照を入れた。 
[総合問題 ] 思考力・判断力・表現力を問う総合的な問題である。章ごとの題材を用意
しているため，各章の内容の総仕上げとしても利用できる。 
[身に付けたい表現]  答案を書く，自分の考えを話すといった際に，身に付けておくと
よい表現のうち，本文で説明できなかったものについて，本文から参照を
入れ，巻末において詳しく説明した。 
 
 
 
 
 
 

=== PDF p.8 ===
 
４ 各章において配慮した点  
第１章 数列 等差数列と等比数列／ いろいろな数列／漸化式と数学的帰納法 
等差数列の和の公式は，2 つの場合をきちんと分けて示し，項数，末項の用語もここ
で説明した。等比数列の一般項の具体例，等比数列の和の公式の利用例は，タイプ
ごとに丁寧に示した。第 2 節においては，自然数の 2 乗の和の公式を導く際に利用
する恒等式を工夫し，計算が分かりやすいようにした。また，Σ の記号の使い方は
生徒の苦手なところであるため，丁寧に説明した。「部分分数に分解」「等差 ×等
比の和」「群数列」などは，応用例題として第 2 節の最後にまとめて扱った。第 3 節
において，漸化式から一般項を求める場合，2 つの数列の関係を利用するが，そのこ
とを丁寧に導入した。“数学的帰納法における n＝k の場合の仮定” について，理解
が容易になるよう記述を工夫した。 
第２章 統計的な推測 確率分布 ／統計的な推測 
期待値については，数学Ａで学んだ内容を意識し，導入を数学Ａにあわせるなどの
工夫を行った。また，同時分布について具体例を使って丁寧に説明するようにし
た。統計処理については，その目的を身近に感じさせるために，題材はできる限り
身近で簡単なものを取り上げるようにした。連続型確率変数の期待値，標準偏差に
ついて，本文では省略したが，8 4 ページの「研究」で定義式と計算例を載せた。ま
た，できる限り Σ の記号の使用は避け，中身の理解が容易になるようにした。仮説
検定においては，身近なものを題材として，有意水準 を利用する方法と棄却域を利
用する方法を扱った。また，両側検定と片側検定について扱った。さら に，母平均
の検定についても扱うようにした。 
第３章 数学と 社会生活  
この章で扱う題材は，富士山が見える場所，文化祭での焼きそばの価格，シェアサ
イクルなど生徒にとっても身近に感じられる題材となるようにした。また，生徒の
興味を引くよう，写真 を多く掲載するようにした。さらに，生徒が理解しやすいよ
う図を多く掲載するようにもした。 
なお，数学的な内容を確実に身に付けられるよう，構成は第1 章，第 2章と共通と
し，生徒が参照するための例や，生徒が取り組むための練習も掲載している。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=== PDF p.9 ===
 
２．対照表  
 
 
 
図書の構成・内容  学習指導要領の内容  該当箇所  配当  
時数   
 
 
第 1 章 数列 
第 1 節 等差数列と等比数列  
第 2 節 いろいろな数列  
第３節 漸化式と 数学的帰納法 
 
(1) 数列 
ア(ｱ),イ(ｱ) 
ア(ｲ),イ(ｱ) 
ア(ｳ)(ｴ),イ(ｲ)(ｳ) 
7～50ページ 27 
第２章 統計的な推測  
第 1 節 確率分布 
第 2 節 統計的な推測 
 
(2) 統計的な推測 
ア(ｲ)(ｳ),イ(ｱ) 
ア(ｱ)(ｴ),イ(ｱ)(ｲ) 
51～114ページ 33 
第 3 章 数学と 社会生活  
 
(3) 数学と社会生活  
ア(ｱ)(ｲ),イ(ｱ)(ｲ)(ｳ)(ｴ) 
内容の取扱い( 2)(3) 
 
115～145ページ 30 
 計 90 
 
※該当箇所について  
該当箇所には 「発展」は 含まないものとする。 
※配当時数について  
配当時数は，教科書紙面の内容を取り上げる時数を想定したものである。実際の授業では，具体的な事
象の考察を通して数学への興味や関心を高め，数学をいろいろな場面で積極的に活用できるようにする
ことが求められており，そのような数学的活動のための時数も考慮する必要がある。 
  
 
=== PDF p.10 ===
 
編  修  趣  意  書 
（発展的な学習内容の記述）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
107-35 高等学校 数学 数学 B  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  ※教  科 書 名 
104 数研 数 B 104-903 改訂版 高等学校 数学B 
 
ページ 記   述 類型  関連する学習指導要領の内容  
や内容の取扱いに示す事項  ページ数 
41， 
42 
隣接3 項間の漸化式  2 (1) 数列 ア(ｳ) 2 
50 2つの数列の漸化式 2 (1) 数列 ア(ｳ) 0.25 
 合 計 2.25 
 
（「類型」欄の分類について） 
１…学習指導要領上，隣接した後の学年等の学習内容（隣接した学年等以外の学習内容であっても，当該学年等
の学習内容と直接的な系統性があるものを含む）とされている内容  
２…学習指導要領上，どの学年等でも扱うこととされていない内容  
 