=== sheet 改訂版 高等学校 情報Ⅰ（情Ⅰ104-901） ===
教授用資料-学習指導計画（例） | 使用教科書：数研出版『改訂版 高等学校 情報Ⅰ』
この学習指導計画は一例です。標準の2単位は70時間ですが，学校行事などを考慮し，60時間で配当してあります。
適宜配当時間を増減して，学校の実情に合った指導計画にして下さい。
学習内容 | 指導目標（学習のねらい） | 配当
時間 | 備考（実習や指導上の留意点）
第1編　情報社会の問題解決
第1章　情報とメディア | 4
A　情報とは何か
B　情報源と情報の検証
C　情報とメディアの特性
D　問題解決 | ・情報とは何か，また情報が価値をもつしくみについて理解させる。
・様々な情報源の特性と信頼性，情報を検証することの重要性について理解させる。
・メディアごとの表現方法や情報の伝わり方のちがいを理解させ，適切な表現を選択できるようにする。
・情報や情報技術を活用して問題を発見・分析・解決する方法を理解させるとともに，目的や状況に応じて解決案を評価・改善する力を身に付けさせる。 | ・複数の情報源を比較するクロスチェックを取り入れ，情報の信頼性や検証の視点を身に付けさせる。
・写真から文章などへの表現形式の変換を通して，メディアによって失われたり付け加わったりする情報があることを理解させる。
・巻末実習1を行い，問題の発見から解決案の検討までの手順を理解させるとともに，解決案を評価・改善することの重要性を考えさせる。

第2章　情報社会における法とセキュリティ | 6
A　情報社会と法規・制度
B　個人情報の適正な利活用と保護
C　知的財産権
D　情報セキュリティ
E　情報セキュリティ対策のための技術
F　情報セキュリティ対策への意識 | ・情報社会における法規・制度，個人の責任や情報モラルの意義を理解させ，適切な行動について考えさせる。
・個人情報やプライバシーの保護と活用に関する法規の目的・内容を理解させ，適切に取り扱う態度を養う。
・著作権などの知的財産権の意義と必要性，および個人に求められる責任について理解させる。
・情報社会の問題点をふまえ，情報セキュリティの重要性と，認証・アクセス制御などのセキュリティ技術，および具体的な対策について理解させる。
 | ・デジタルシティズンシップを考える活動などを通して，情報社会における責任ある行動や法規・制度の意義を考えさせる。
・個人情報や知的財産権に関する具体的な事例を調べさせ，法規の内容や必要性を実感させる。
・スマートフォンを含む身近な情報機器の利用場面を取り上げ，セキュリティリスクと対策を理解させるとともに，情報社会で個人が果たすべき役割や責任について考えさせる。

第3章　情報技術が社会に及ぼす影響 | 2
A　情報技術の発展の光と影
B　情報技術の適切な活用 | ・人工知能やデジタルトランスフォーメーションなどの情報技術の発展が，社会や経済にもたらす変化について理解させる。
・情報格差や依存症，インターネット上のトラブルなど，情報技術の負の側面を理解させ，適切な活用について考えさせる。
・情報や情報技術を適切かつ効果的に活用し，望ましい情報社会の実現に向けて自ら考え行動する力を養う。
 | ・AIの進化やデジタル化による働き方の変化を題材に，情報技術の利点や活用の可能性を多面的に考える活動を取り入れる。
・インターネット依存や情報格差などの課題について，自身の生活を振り返ったり事例を分析したりしながら，情報技術の負の側面と適切な活用方法を考えさせる。
・情報を発信する際の情報モラルに留意しつつ，望ましい情報社会の姿や，その実現に向けて個人が果たす役割を考える活動を取り入れる。

第2編　コミュニケーションと情報デザイン
第1章　情報のデジタル表現 | 7
A　アナログとデジタル
B　デジタル情報の表現
C　文字のデジタル表現
D　音のデジタル表現
E　画像のデジタル表現
F　データの圧縮 | ・アナログとデジタルのちがいや，デジタル情報の特徴として，蓄積・編集・統合・圧縮・転送などの処理が容易にできることについて理解させる。
・ビット列による情報の表現や2進法の計算方法，デジタル情報の量の扱いや負の数の表現など，デジタル化の基礎となる原理を体系的に理解させる。
・文字，音，画像などのデジタル表現について，デジタル化のしくみ，解像度などの要素と，それらが表現の精度やデータ量に与える影響を理解させる。
・デジタル情報の圧縮の原理と，可逆圧縮・非可逆圧縮のちがいや特徴を具体例を通して理解させる。
 | ・アナログとデジタルのちがいは，具体例や実物を用いて示し，デジタル化がもたらす利点を理解できるようにする。
・ビット列や2進法，情報の内部表現に関わる内容では，計算練習や視覚的な資料を活用し，段階的に理解させる。
・文字，音，画像（動画を含む）のデジタル表現では，標本化幅や量子化ビット数，解像度などの設定が表現の精度やデータ量にどのように影響するかを，実験的に確かめる活動を取り入れる。
・可逆圧縮と非可逆圧縮のちがいや特徴については，具体的な事例を比較し，利用目的に応じた圧縮方法の選択を考えさせる。

第2章　コミュニケーション手段の発展と特徴 | 2
A　通信とその進展
B　情報の発信とメディアの性質 | ・通信の歴史を概観し，情報通信技術の発展によってコミュニケーション手段がどのように変化し，情報の流通量や範囲が拡大してきたかを理解させる。
・メディアの性質を科学的に理解させるとともに，よりよいコミュニケーションのために，目的や状況に応じて適切な表現方法や情報機器・メディアを選択して活用する力を身に付けさせる。 | ・身近なコミュニケーション手段を取り上げ，情報通信技術の進展が手段や伝達範囲をどのように変えてきたかを，具体例を比較しながら考えさせる。
・メディアの性質については，特徴を整理させたうえで，目的や状況に応じて適切なメディアの選択を考える活動を取り入れる。
・コミュニケーション手段やメディアの性質が，情報の伝わり方や受け手の理解にどのように影響するかを振り返らせ，評価・改善する活動につなげる。
第3章　情報デザイン | 5
A　情報を表現する方法
B　ユニバーサルデザイン
C　プレゼンテーション | ・情報デザインが人や社会に果たす役割を，具体的な事例も踏まえて理解させる。
・年齢や障害の有無，言語や文化などに関わらず情報を伝えるためのデザインの考え方を理解させるとともに，抽象化・構造化・可視化の方法を身に付けさせる。
・効果的なコミュニケーションを行うために，プレゼンテーションの企画，制作，実行，評価，改善の流れと，情報デザインに基づく表現方法を理解させ，プレゼンテーションの技能を身に付けさせる。 | ・情報を伝える目的や受け手の状況を踏まえ，内容を抽象化・構造化・可視化して整理する過程を重視し，そのちがいや効果を具体的に理解させる。
・ユーザビリティやアクセシビリティ，ユニバーサルデザインの観点について，身近な事例や既存のデザインを取り上げ，どのような配慮が行われているかを考察させる。
・情報デザインの観点を踏まえた表現方法（構成，レイアウト，図やグラフなど）に注意させ，制作・発表・相互評価・改善の一連の流れを体験させる。
・プレゼンテーションソフトウェアの操作にあたっては，必要に応じて巻末資料を参照させ，活用方法を理解させる。

第3編　コンピュータとプログラミング
第1章　コンピュータのしくみ | 4
A　コンピュータの構成
B　論理回路
C　コンピュータでの数値の内部表現 | ・コンピュータや外部装置，基本ソフトウェア（OS）などの基本的な構成と機能を理解させる。
・基本的な論理回路や半加算回路・全加算回路，およびコンピュータ内部における情報の表現方法について理解させる。
・コンピュータで扱える数値や情報には限界があることを理解させ，その特性を踏まえて適切に活用する態度を養う。
 | ・CPU，記憶装置，入出力装置，OSなどについて，実物や具体例を用いて役割と関係性が理解できるようにする。
・基本的な論理回路や半加算回路・全加算回路は，真理値表や回路図の対応を丁寧に示し，動作の流れを追って理解させる。
・コンピュータで扱える値の範囲や精度が有限であり，計算結果に誤差が生じることを理解させるとともに，精度や計算手順を見直すことで改善できることに気付かせる。
第2章　プログラミング | 7
A　アルゴリズム
B　プログラミング言語とは
C　プログラミングの方法1
D　プログラミングの方法2
E　プログラミングの方法3 | ・コンピュータを効率よく活用するために，問題の解法をアルゴリズムを用いて表現する方法を理解させるとともに，その技能を身に付けさせる。
・プログラミング言語の実行のしくみやプログラミングの基本を理解させるとともに，プログラミングによってコンピュータを活用する方法を身に付けさせる。
・アルゴリズムを考え，プログラミングを行う過程において，それらを評価し改善していく力を身に付けさせる。
 | ・巻末実習2を行い，平方根の近似計算を通して，計算精度を高めると処理時間が増大することを体験させる。
・巻末実習3を行い，フィボナッチ数列を題材に，再帰呼び出しのしくみと処理の流れを捉える力を身に付けさせるとともに，効率的なアルゴリズムの重要性を考えさせる。
・巻末実習4を行い，整列のアルゴリズムと配列を用いたプログラムの作成を通して，値の交換や処理の簡略化について考えさせる。

第3章　モデル化とシミュレーション | 6
A　モデル化
B　シミュレーション
C　乱数を使うシミュレーション | ・モデル化とシミュレーションの考え方や方法を理解させるとともに，社会や自然などにおける事象をモデル化する方法や，作成したモデルのシミュレーションを通してモデルを評価し改善する方法について理解させる。
・目的に応じたモデル化やシミュレーションを行い，その結果をふまえて問題を適切に解決する方法を考えさせる。
・モデル化とシミュレーションを問題の発見や解決に役立てたり，その結果から問題の適切な解決方法を考えたり選択したりする力を身に付けさせる。
 | ・モデル化では，目的に応じて必要な要素や関係を選んで表現する考え方を理解させ，その過程で前提条件や限界に気付き，必要に応じて改善の方向性を考えられるようにする。
・自由落下などの身近な題材を用いてシミュレーションのしくみを体験的に理解させるとともに，乱数を用いる方法の特徴やちがいも扱う。
・巻末実習5を行い，Pythonを用いた待ち行列のシミュレーションを通して，プログラミングが大量の試行や複雑な条件の処理に有効であることを理解させる。

第4編　情報通信ネットワークとデータの活用
第1章　ネットワークのしくみ | 7
A　ネットワークと通信プロトコル
B　パケット通信
C　通信の信頼性
D　IPアドレスとドメイン名
E　WWWと電子メールのしくみ
F　情報の暗号化
 | ・情報通信ネットワークの基本的な構成要素や通信方式，プロトコルの役割とともに，インターネットの主なサービスとそのしくみについて理解させる。
・個人認証や暗号化など，通信の信頼性や情報セキュリティを確保するための方法やしくみ，必要性について理解させる。
・安全で効率的な通信を行うために，目的や状況に応じて，情報セキュリティを確保する方法について考えさせ，情報通信ネットワークを適切に活用する態度を身に付けさせる。
 | ・ネットワークの構成要素や通信方式は，役割や関係性が理解できるよう具体例を用いて示す。
・パケット通信やプロトコル，暗号化などのしくみは，通信の原理や信頼性・セキュリティとの関係を踏まえて理解させる。
・電子メールやウェブサービスを例に通信の流れを理解させ，安全な利用のための行動を自分の生活と結び付けて考えさせる。
第2章　データベース | 3
A　データベース
B　さまざまな情報システム | ・情報システムにおけるデータの役割と，データベースの概念，データベース管理システム（DBMS）の機能，データ損失を防ぐしくみについて理解させる。
・データベースを利用した情報システムが，収集したデータをもとにどのようにサービスを提供しているかを理解させるとともに，クラウドやビッグデータなど現代的な情報システムの特徴と役割について理解させる。
・これらのサービスを自分の生活で効果的に活用する方法について考えさせる。
 | ・データベースからの検索や抽出の実習を通して，データがどのように整理され，必要な情報を取り出せるようになっているか理解させる。
・POSシステムや道路交通情報システムなどの例を用い，収集されたデータがどのようにサービスに生かされているかを簡潔に整理して理解させる。
・ビッグデータやクラウドの例を取り上げ，現代の情報システムの特徴や利点に触れ，サービスの活用について考える場面を設ける。

第3章　データの分析 | 7
A　データのさまざまな形式と種類
B　データの収集と整理
C　データの分析1
D　データの分析2 | ・データの形式や種類，尺度水準など，データを表現・蓄積するための基礎的な知識と，データの収集・整理・分析に関わる基本的な方法について理解させる。
・表計算ソフトウェアなどを用いて，データの整理，集計，可視化，分析を行うための基礎的な技能を身に付けさせる。
・目的に応じて適切なデータの収集・整理・分析方法や，可視化の方法を選択し，結果を客観的に評価・改善する力を身に付けさせる。
 | ・データの形式や尺度水準，質的・量的のちがい，欠損値や外れ値の扱いなど，分析に必要な概念を簡潔に整理し，分析前のデータ点検の重要性を理解させる。
・巻末実習6を行い，アンケートを用いたクロス集計と可視化を通して，整理・分析の基本的な流れを理解させる。
・巻末実習7を行い，小テスト結果の散布図と層別分析により，グループごとの傾向や相関のちがいを捉えさせる。
・巻末実習8を行い，ヒストグラム，散布図，相関係数，回帰直線による予測までの一連の分析を体験させ，得られた結果を根拠として考察させる。

合計 | 60