=== PDF p.1 ===
─  1 ─
ฤɹमɹझɹҙɹॻ
（教育基本法との対照表）
受理番号 学校 教科 種	目 学年
104 － 54 高等学校 外国語 論理・表現Ⅲ
※発行者の
番号・略称
※教科書の
記号・番号 ※教科書名
1．編修の基本方針
　本書は，英語教育を通して，確かな学力，多文化共生時代を生きるために求められる資質・能力と，豊かな人間性	
を育成することを教育理念とし，それを具現化するため，次の 3 点を編修の基本方針としました。
①「知識・技能」の観点（第 1 号）
・	英語で表現するための語彙力，文法力，慣用表現力を育てる。
・	英語の言語資源を使って，さまざまなタスクを行う力を育てる。
・	英語でのアウトプット（スピーキングとライティング）の技能を鍛える。
➡	語彙力，文法力，慣用表現力を育てるためのコーナーを配置しています。
　　英語で発信するために必要な英語の基本形（文法）を理解する。
個々の文法の意味や働きを把握し，発信につなげる。
個々の表現の意味や働きを把握し，発信につなげる。
テーマに関する語彙を増やす。
　　言語活動（TASK）に必要な文法項目や背景知識を確認する。
　　語彙を増やすためのコツをつかみ，発信には欠かせない語彙力を高める。
②「思考力・判断力・表現力」の観点（第 4 号，第 5 号）
・	物事を論理的に思考する力を育てる。
・	現象を分析し，傾向性や因果関係などを判断する力を育てる。
・	英語での会話，事物の描写，論理展開などを学習して，自己表現力・対話力を育てる。
➡	現象を分析し因果関係などを判断する力や，論理的に思考する力を育てるためのコーナーを用意しました。
（pp.6-15）論理的に考えたり伝えたりすることの意味や重要性，それと表現との関連などを解説。
論理的に「把握したことを伝える」 「考えを伝える」力を養います。
　（各課１ページ目）英語の発信力を高めるヒントを紹介しています。
➡	各
レッスンでは課ごとのテーマに関連した複数の資料を活用しながら，情報や考え，気持ちなどを論理的に伝える
ためのさまざまな TASK を設けています。話す（やり取り・発表）  活動，書く活動をバランスよく，また有機的に
組み合わせて配置しました。
➡	各ゾーンにテーマを設定し，そのテーマにそったトピックで，スピーチ・プレゼンテーション・ディベートのうち
ひとつの活動を行います。
231 いいずな 論Ⅲ 713 be English Logic and ExpressionⅢ Smart
=== PDF p.2 ===
─  2 ─
 Zone 1 & 4：プレゼンテーション
 Zone 2：スピーチ
 Zone 3 & 5：ディベート
③「主体的かつ対話的に学習に取り組む態度」の観点（第 2 号，第 3 号）
・	 「なすべきこと」について行動計画を立て，それを実行する力を育てる。
・	他者との協働を通して新たな可能性を創り出す共創力を育てる。
➡	学習到達目標を提示することにより，主体的に学習に取り組む態度を育みます。
	　 レッスンごとの学習到達目標を	Self-Check，Zone	ごとの学習到達目標を	Study	Flow	として提示し，英語で表現
する意欲と主体性を持たせます。学習の振り返りと自己評価も行えるようになっています。
➡	主体的・対話的に学習に取り組む活動を，各課のゴールに置きました。
	 （各課の最終ページ）各課のゴールとなる最終ページを Active	Learning と題し，与えられ
たテーマについて主体的に考えたり調べたりしたうえで，自己発信を行う場としました。ま
た，Peer	Review として，ペアやグループでお互いの活動や英文を評価したりチェックした
りする場を設けました。
	 トピックについて考え，ステップを踏みながらペアやグループで考えを共有する活動を通し
て，自分の意見をまとめていきます。協働を通して新たな可能性を創り出す共創力をはぐく
めるように設計しています。
2．対照表
図書の構成・内容 特に意を用いた点や特色 該当箇所
各レッスン１ページ目~
４ページ目
LESSON 1 ～ 15 高校生にとって身近な「時間の過ごし方」 「スポーツ・娯楽」などの
ほか， 「人類共通の課題」 「日本の労働力」 「多様性」など，幅広い多
様なテーマや場面を取り上げました。
（第 1 号 幅広い知識と教養を身に付け，真理を求める態度を養い，
豊かな情操と道徳心を培うとともに，健やかな身体を養うこと。 ）
各レッスンの：
1 ページ目 Start-Up
4 ページ目 Active 
Learning
LESSON 4，5，6，
12
勤労に係る「ボランティア活動」 「人生に必要なもの」 ，また創造性
および自主・自立の観点から「時間の過ごし方」 「スポーツや娯楽」
をテーマに取り上げました。
（第 2 号 個人の価値を尊重して，その能力を伸ばし，創造性を培い，
自主及び自立の精神を養うとともに，職業及び生活との関連を重視 
し，勤労を重んずる態度を養うこと。 ）
35~46，77~81 ページ
LESSON 1， 2， 3， 7，  
9
社会に積極的に参画する心を育むため， 「町づくり」 「図書館」 「持続
可能性」 「人類共通の課題」などをテーマに取り上げました。
（第 3 号 正義と責任，男女の平等，自他の敬愛と協力を重んずると
ともに，公共の精神に基づき，主体的に社会の形成に参画し，その
発展に寄与する態度を養うこと。 ）
17~20， 23~32， 49~52，
59~66 ページ
LESSON 7，8，9 「人類共通の課題」 として温暖化， 「生態系」 を守る観点からプラスチッ
ク問題， また 「持続可能なライフスタイル」 などのテーマを取り上げ，
そのことについて思考したり，表現したりする活動を含めました。
（第 4 号 生命を尊び，自然を大切にし，環境の保全に寄与する態度
を養うこと。 ）
49~52，55~66 ページ
LESSON 10，11，
13，14，15
言語や異文化に対する理解や関心が深まるように， 「外国人労働者」
「フェアトレード」 「留学」 「英語の公用語化」 「多様性」など，自国
や他国の文化や習慣，技術，諸問題に関するテーマを取り上げ，思
考したり表現したりする活動を設けました。
（第 5 号 伝統と文化を尊重し，それらを育んできた我が国と郷土を
愛するとともに，他国を尊重し，国際社会の平和と発展に寄与する
態度を養うこと。 ）
69~76，85~98 ページ
=== PDF p.3 ===
─  3  ─
１ページ目 Forms ＆
Expressions
当該レッスンで扱う学習項目の解説をし，その記述を生徒にとって
分かりやすいものにすることで，主体的に予習と復習をする学習習
慣を身に付けることができるように工夫しました。 （第 2 号）
各レッスンの１ページ目
２~
３
ページ目
TASK
CHECK
各 3 領域の技能を用いて表現をする活動を有機的に組み合わせて，
言語の統合的な理解を促す構成としました。 （第 1 号）
各レッスンの 2~3 ペー
ジ目
４ぺージ目 SHARE & 
WRITE
SHARE & WRITE では，協働を通して社会形成に参画する喜びを
与えるように工夫しました。 （第 3 号）
各レッスンの 4 ページ
目
１ページコラム・ Tips for 
building your 
vocabulary ① ~ 
③
・ EXTENSION
言語について，また社会問題について，幅広い知識と教養を身に付
けるコラムを設けました。 （第 1 号）
・ 53，83，100 ページ
・ 21，22，54 ページ
各Zone
活動
・ Presentation 1， 2
・ S p e e c h
・ D e b a t e  1 ， 2
・ プレゼンテーション・スピーチ・ディベートの活動を通して，相
手の気持ちを配慮しつつ，意図を円滑に伝達するための知識を提
供しました。 （第 1 号）
・ 社会人になって勤労に従事する際に有用な，伝達手法（ライティ
ング・スピーチ・プレゼンテーション・ディスカッション・ディベー
トなど）の知識を提供しました。 （第 2 号）
・ 60 ページでは， 「原発廃止」のテーマを取り上げ，そのことについ
て思考したり，表現したりする活動を含めました。 （第 4 号）
28~31 ページ
（Presentation 1）
44~45 ページ （Speech）
60~65 ページ
（Debate 1）
78~79 ページ
（Presentation 2）
90~93 ページ
（Debate 2）
後見返し Study Flow 生徒自身が目標を意識し，学習意欲を向上させることができるよう
に，学習到達目標を一覧形式で表示しました。 （第 2 号）
後見返し
 3．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色  
① 学習上の配慮
・	 題材や登場する人物などについては，性別による偏りがないように配慮しました。また，人種や身体的特徴などに	
ついても，多様性に留意しました。
・	 豊かな人間性，創造性の獲得に資するため，紙面全体を通じて美しく読みやすい書体や，色彩豊かなデザイン，親	
しみやすいイラストを用いるように心がけました。
・	 各レッスンの	Start-Up	 のパラグラフと会話，Interactions	 の Context	 for	 Learning は，音声を二次元コードで提
供し，学習者が自由に再生して発音や聞き取りの学習を行えるようにしました。
② 題材の選定
・	 性別や人種，特定の世界観や宗教に偏らないように努め，広いものの見方ができるように配慮しました。
・	 題材の内容は， 都市 ・ 町， 社会問題， ボランティア， 環境， 幸福， 言語， 多様性など， さまざまな分野から選びました。
③ 豊富な資料の提示
・	 各レッスンの活動を行う前提として，さまざまな種類のデータ・グラフ・図表等を提示し，これを読み解きながら
与えられたトピックについて考え，その考えをクラスメイトと共有し，意見交換ができるようにしました。
④ 環境への配慮
・	 管理された森林資源を使用するなど，再生可能で環境にやさしい原料や製法で作られた用紙を使用しています。
・	 植物由来の油，およびそれらを主体とした廃食用油等をリサイクルした再生油を含んだ植物油インキを使用してい
ます。
=== PDF p.4 ===
─  1  ─
編　修　趣　意　書
（学習指導要領との対照表，配当授業時数表）
受理番号 学校 教科 種 目 学年
104－ 54 高等学校 外国語 論理・表現Ⅲ
※発行者の
番号・略称
※教科書の
記号・番号 ※教科書名
1．編修上特に意を用いた点や特色
（1）   高等学校外国語科の目標を実現するための工夫
1） 英語の音声や語彙，表現，文法 ，言語の働きなどの理解を深め，これらを実際のコミュニケーションにおいて
目的や場面， 状況などに応じて適切に活用できる技能を身に付けさせるため， 各レッスン中にSounds（音声） ，
Vocabulary（語彙） ， Forms & Expressions（文法， 表現） ， Tips for Improving Your English（言
語の働き）のコーナーを設けて要素ごとに解説と例を提示し，タスクの目的，場面，状況に応じて活用できる
よう設計しました。
2） コミュニケーションを行う目的や場面，状況などに応じて英語で考え，情報の要点や
，  話し手や書き手の意
図などを的確に理解して，  論理的に表現したり伝え合ったりする力を養うため，各 Zone の REVIEW にある
Logical Thinking で論理的に発信するための流れや注意点を解説しました。
3） 外国語の背景にある文化に対する理解を深め，相手に配慮しながら主体的，自律的にコミュニケーションを図
ろうとする態度を養うため，
特に 5th Zone では “Language and Identity” をテーマに，英語およびその
他の言語，またその背景にある文化について考える活動を用意しました。
（2）   論理・表現Ⅲの目標を実現するための工夫
・ 英語学習の特質を踏まえ，話すこと［やり取り］ ，話すこと［発表］ ，書くことの３つの領域別に設定された目標の
実現のため， レッスンごとにテーマを設けました。 また， 各レッスンのテーマに関連した複数の資料を活用しながら，
情報や考え，気持ちなどを論理的に伝えるための，さまざまなタスクを配置し，英語の表現力を育成できるよう設
計しました。
・ 学習目標をゾーンごと，レッスンごとに明示し，適切な分量のタスクを学びやすい順序で置くことで
，英語で表現
する意欲と主体性を常に学習者に持たせられるよう留意しました。
・ 各レッスンは， 「①導入→②活動→③発展
」の 3 ステップの構成です。レッスンのゴールとなる「③発展」のステッ
プでは，SHARE ＆ WRITE の活動を通して，情報や考え，気持ち，意見や主張，問題の解決策などについて，
聞き手・読み手を説得する力を養うことに主眼をおきました。
・ 各レッスンのテーマには， 「町づくり」 「時間の過ごし方」といった日常的な話題から，
「人類共通の課題」 「多様性」
といった高校生の興味・関心に訴える社会的な話題まで多様なテーマを選び，論理・表現Ⅰ，Ⅱよりも幅広い話題
について伝える力を養えるように配慮しました。
レッスン以外には，以下のコーナーを用意しました。
Introduction（pp.6-15） ：論理的に考えて伝えるためのウォームアップを目的としたページ。
EXTENSION： 各レッスンのテーマについて発展的なトピックや資料などを紹介して，より深く考え，それを伝え
る活動を目的としたページ。
Zone REV
IEW： Logical Thinking で論理的に発信するための流 れや注意点を確認し，Forms & Expressionsで
文法や表現のポイントをまとめ，各ゾーン全体の振り返りを行うためのページ。
（3）   各レッスンの構成
各レッスンの「①導入→②活動→③発展」の 3 ステップ構成の詳細は，以下の通りです。ステップごとに学習上の
目的を明示し，指導者にも学習者にも学習の過程が一目で分かるようレイアウトを工夫しました。
231 いいずな 論Ⅲ 713 be English Logic and ExpressionⅢ Smart
=== PDF p.5 ===
─  2 ─
① 導入（授業への導入） 　さまざまな話題の会話や英文（Start-Up）を提示して，英語の形や語順，表現，発音・ア
クセント・イントネーションを意識しながら発話する練習をします。
Start-Up レッスンごとに設定したテーマにそった英文で学習ポイントを学びます。Try! の設問で内容理解の確
認ができます。
Forms & Expressions　英語で発信するために必要な英語の形（文法）と表現を確認します。 
Sounds　話す内容がより正確に伝わるように，発音・アクセント・イントネーションの確認をします。 
Tips for Improving Your English　英語の発信力を高めるヒントを紹介します。 
② 活動（Interactions） 　各ゾーン（３レッスン構成）の最初の 2 レッスンで，レッスンのテーマにそった資料を
読み解き，自分の意見や調査内容を伝える活動をします。さまざまな CHECK（文法と知識の確認）と TASK（話
す［やり取り］ ，話す［発表］ ，書く）の活動を通して思考・判断・表現の力を身に付けます。最後の１レッスン
で各ゾーンのまとめとして，プレゼンテーション・スピーチ・ディベートを行います。
③ 発展（Active Learning） 　レッスンのテーマにそったトピックに関する発信活動を行います。 「話す」活動
と「書く」活動を組み合わせて行うことで，論理の構成や展開を工夫して詳しく話したり，複数の段落からな
る文章を書いたりする力を身に付けます。
SHARE&WRITE　トピックについて考え，ペアやグループで話し合った結果を踏まえ，情報や考え，気持ち，
意見や主張，問題の解決策などを伝える文章を書きます。各レッスンで提示したステップを踏むことで，自分の
考えをまとめ，それをクラスメイトと共有し，最後に文章としてまとめることができる構成となっています。
学習到達目標の提示
 上記に加えて，レッスンごとの学習到達目標を Self-Check，Zone ごとの学習到達目標を Study Flow として提示
することで，学習者に英語で表現する意欲と主体性を持たせることに意を用いました。また，各レッスン 4 ページ目
の Active Learning では，Peer Review としてクラスメイトとお互いの活動を評価する場を設けています。
● Self-Check：各レッスンの 3 ページ目に掲載。学習到達目標をチェック欄とともに提示しました。
● Study Flow：教科書の後見返しに掲載。各レッスン， 各ゾーンの学習到達目標をチェック欄とともに提示しました。
● Peer Review：ペアやグループでお互いの活動や英文を評価するための項目をチェック欄とともに提示しました。
レッスン以外のページ
● 前見返し：英語による授業で活用できるように，前見返しに「ペアワークのための英語表現」 「グループワークの
ための英語表現」を整理して掲載しました。
● 後見返し：学習者が今後社会に出た際に必要になる「面接で使う表現」を掲載しました。
● Tips for building your vocabulary：ボキャブラリーを増やすさまざまな方法を紹介しました。
● Supplements：各レッスンの Active Learning および Interactions の解答例を紹介しました。
⇒ ⇒
ಈ ᶅൃల
17
LESSON  1
LESSON
1
The Easiest City to Live in
͑Δ
JohnɿAki, you’ve lived in this city your whole life, right?
AkiɿYeah, that’s right. My parents and grandparents were born here, too. Before 
coming to Japan, did you always live in Los Angeles? 
JohnɿNo, my family moved around a lot because of my mother’s job.
AkiɿReally? Where else did you live?
JohnɿWell, I was born in New York, and we lived there until I was six. After that, 
we moved to Boston and Seattle, and even spent a few years in Vancouver 
before we moved to L.A.
AkiɿW o w ,so you’ve lived in several different big cities. Which city did you find to
be the easiest to live in?
JohnɿThat’s hard to answer. The weather in L.A. is great, but the pollution and 
the traffic jams are terrible. Actually, I love living in Tokyo.
AkiɿI’m glad you said that. I can’t wait to go abroad someday, but I’ll always love 
my hometown the best.
  Answer the questions.
A  1. Why has John lived in so many cities?
 2.  According to John, what are the good and bad points of L.A.?
B   If you were to move to another city, would you prefer to live in an urban or rural area? 
Why?
Try!
͢Δxpressionsorms &
δϣϯ͸* was born in New York and we Mived there untiM * was six. After that we moved to Boston and 
SeattMe and ....ʢM.6ʣͱɼ෼ͷ͜ͱΛ࿩͍ͯ͠ΔɻͦΕΛฉ͍ͨΞΩ͸ɼWow so you`ve Mived in 
severaM different big cities.ʢM.9ʣͱɼΛ·ͱΊ͍ͯΔɻWhich city did 
you find to be the easiest to Mive in?ʢM.9ʣ໰ʹɼδϣϯ͸The weather in L.A. is great ... * Move
Miving in Tokyo.ʢM.11ʣͯ͠ɼࢺ
Λબ୒͢ΔΑ͏ʹ͠Α͏ɻ
ͭͳ͕ΔԻʢಉԽʣounds
did youͷΑ͏ͳʪdʴyޠʫΛൃԻ͢Δͱ͖͸ɼdͷԻ/d/Ի/j/ͱͭͳ͕ͬͯ1
ͭͷԻ/dΩ/ʹͳΔɻʪtʴyޠʫ΋ಉ͡Ͱɼmeet youͳͲͰ͸ɼ/t/ͱ/j/͕ͭͳ͕ͬͯ/tƒ/ͷԻ
ʹͳΔɻ
ips for *mproving Your EngMish
Aki you`ve Mived in this city your whoMe Mife right?ʢM.1ʣͷright?͸ɼʮͦ͏ͩΑͶʯͱ͍͏χϡΞϯεͰ
ɻ͜͜Ͱ͸ɼhaven`t you?ޱ
ௐͱͳΔɻ
John and Aki are talking about the cities where they have lived.
QR
Start-Up
5
10
18
ɾMiveabMe<MivabMe>
ɾMiveabiMity<MivabiMity>
ɾcriteria
ɾa factor
ɾa threat
ɾprovision
ɾavaiMabiMity
ɾstabiMity
ɾa crime rate
ɾpetty crime
ɾvioMent crime
ɾterrorism
ɾmiMitary confMict
ɾheaMthcare
ɾsanitation
ɾcensorship
CONTEXT for LEARN *NG
The Ten Most LiveabMe Cities in the WorMd in 2019
When it comes to choosing a place to 
live, there are many factors to consider ʵ 
climate, public transportation, and crime 
rates, to name a few. Although it’s hard to 
find a perfect match, a few cities have the 
perfect combination of factors that make 
them the most liveable in the world. 
The Economist Intelligence Unit (EIU) 
released its annual Global Liveability Index, measuring the most liveable cities 
in the world in 2019 prior to the global COVID-19 pandemic. The cities were 
judged on five criteria: stability, healthcare, culture and environment, education, 
and infrastructure. Vienna, Austria, kept the top spot for the second year in 
a row. No U.S. city made the top 10, but three Australian cities and three 
Canadian cities made the list.
Five Criteria
ɾStabi Mity: the number of petty and vioM ent crimes  the 
threat of terrorism and the threat of miMitary confMict.
ɾHeaMthcare: the avaiM abiMity and quaM ity of heaM thcare both 
pubMic and private.
ɾCuMture and Environment: MeveM of corruption  MeveM of 
censorship sporting avaiMabiMity and cMimate.
ɾEducation: the avaiMabiMity and quaMity of private education.
ɾInfrastructure: incMuding the quaMity of road networks and 
pubM ic transportation  the avaiM abiM ity of good quaM ity 
housing the quaMity of teMecommunications and the quaMity 
of water and energy provisions.
 1. Vienna  Austria
 2. MeMbourne  AustraMia
 3. Sydney  AustraMia
 4. Osaka  Japan
 5. CaMgary  Canada
 6. Vancouver  Canada
 7. Toronto  Canada 
 7. Tokyo  Japan
 9. Copenhagen  Denmark
10.  AdeMaide AustraMia
nteractions Thinking about cities in the worMd
ocabuMary
MeMbourne AustraMia
Vienna Austria
5
10
15
20
25
30
5
10
15
20
25
19
LESSON  1
ɾcorruption
ɾinfrastructure
ɾteMecommunication
ɾhousing
SeMf-Check ʢͰ͖Δ͜ͱʹ ΛೖΕ Α͏ʣ
˘ A  ʹཧղ͠ɼ಺༰Λཁ໿͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
˘ B  ෼͕ॅΜͰΈ͍ͨொʹ͍ͭͯɼͯ͠఻͑Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
˘ C  Ͳ͏ͨ͠Βொ͕ॅΈ΍͘͢ͳΔ͔ɼͯ͠఻͑Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
CHECK 1 		According to the information on the Meft page and page 21 which two of the foMMowing 
are true?
1 Toronto ranked seventh, but was the worst of the ten cities in infrastructure.  
2 Vancouver ranked sixth, but was ranked ﬁrst in culture and environment.
3  Calgary ranked higher overall than Copenhagen , but was ranked lower in 
healthcare. 
4 Adelaide ranked tenth, but was ranked higher than Vienna in stability. 
CHECK 2 		FiMM in each bMank with the appropriate word referring to the information on the Meft 
page and page 21.
 Tokyo was ranked ( ), but it got full scores 
in ( ), ( ), a n d  ( ). Tokyo was 
ranked ( ) than Osaka , b u t T o ky o’s score for 
( ) was higher than that of Osaka.
TASK 1 対 In pairs , discuss the following questions: Which 
of the ten cities listed on the left page would you like 
to live in? Which of the five criteria do you consider 
the most important? 
TASK 2 対 In pairs , discuss what makes a city “liveable. ” 
Give specific examples. Refer to page 21 for more 
information. 
-GU*DE
Λ࿩͢ͱ͖΍ॻ͘ͱ͖͸ɼ͸Կ͔ɼ͍ͭͷ͜ͱͳͷ͔ʹ
ܗࡏݱɼ͍ɼதͷ͜ͱ͸
ܗߦɼʹ͢Δ ɻ·ͨ ɼThe cities were 
judged ....ʢM.11ʣͷΑ͏ʹɼʮʙ͞ΕΔʯͱ͍͏डಈͷҙຯΛද͢ͱ͖͸ɼʪbeࢺʫͷडಈଶ
ʹ͢Δɻ
Osaka Japan
Sydney AustraMia
5
10
15
20
25
30
5
10
15
20
25
20
SHARE & WR*TE
Topic: How can you make your hometown a better pMace? 
Step 1:   Think about the good points and bad points of your hometown. 
CompMete the chart beMow with three good points and three bad 
points.
Your hometown: ɹɹɹɹɹɹɹɹɹɹɹɹɹɹ 
Good Points Bad Points
1. 1.
2. 2.
3. 3.
Step 2:   Choose one of the bad points 	probMem
 in Step 1  and think of a way to make it better 
	soMution
. Then think about what that so Mution wiMM bring to your hometown 	effect
. Use 
the fMow chart beMow to organize your ideas.
EffectSoMutionProbMem
Step 3:   *n smaMM groups take turns sharing your ideas in Steps 1 and 2. Add information to your 
own charts if necessary.
Step 4:   Write a 120-150 word essay on the topic. Organize your essay in four parts: 1
 introduction 
2
 one good point 3
 one bad point and 4
 one thing you wouMd change in your hometown. 
You might begin your essay using the foMMowing pattern: My hometown has both good and 
bad points. One good point is ... and one bad point is .... 
My hometown  
ctive earning
Peer Review
ಈΛධՁ͠Α͏ɻ
෼ͷॅΜͰ͍ΔொͷΑ͍఺ͱѱ͍఺Λ೺Ѳ͠ɼ͑ɼ఻͑Δ͜ͱ͕Ͱ͖ͨɻ3  2  1
͍ɼ͑Λ·ͱΊͯɼ120ʙ150Ͱॻ͘͜ͱ͕Ͱ͖ͨɻ3  2  1
͍ͷӳจΛධՁ͠Α͏ɻ
ɹޠ  ҧ͍͕͋Δ ˰ ˓ͰғΉ    จ๏  Γ͕͋Δ ˰ ˘ͰғΉ    ࿦ཧ  จͱจͷͭͳ͕Γ͕ѱ͍ ˰ ԼઢΛҾ͘
5
10
15
20
25
=== PDF p.6 ===
─  3  ─
 2．対照表 
図書の構成・内容 学習指導要領の内容
該当箇所配当時間
教材名 言語材料 （1） （2）
（3）
①言語活動 ②言語の働き
ア イ ウ エ ア 使用場面 イ 働き
LESSON 1
The Easiest City 
to Live in
動詞の形
（適切な動詞の選択・
主語と動詞の呼応・
動詞の時制・動詞に
続く要素・助動詞）
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア）
（ア）  地域
（ ウ ） デ ー タ
（ ウ ） 要 約 す る
（エ）  提案する
pp.17-20 2
LESSON 2
The Value of 
Libraries
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア）
（ア）  地域，
学校
（ イ ） 図 書 館
の案内
（ ウ ） デ ー タ・
グラフ
（ ウ ） 説 明 す る
（エ）  提案する
pp.23-26 2
LESSON 3
Improving Our 
Town
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）（ア）
（ア）  地域
（ イ ） プ レ ゼ
ンテーション
（ ウ ） 提 案 書 ，
スライド 
（エ）  提案する
（ オ ） 説 得 す る
pp.27-32 4
LESSON 4
Free Time
形容詞・副詞
（適切な形容詞，
副詞の選択・
分詞構文・比較）
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア）
（ア）  家庭，
学校
（イ）  高校生
新聞
（ ウ ） デ ー タ ・
グラフ
（ イ ） 共 感 す る
（ ウ ） 比 較 し 説
明する
pp.35-38 2
LESSON 5
New Sports and 
Entertainment 
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア）
（ア）  地域
（ イ ） 情 報 通
信，講義
（ ウ ） 要 約 す る
（エ）  比較し説
明する
pp.39-42 2
LESSON 6
Enriching Our 
Lives
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）
（ア）  学校，
家庭
（ イ ） ス ピ ー
チ
（ ウ ） 電 子
メール
（ イ ） 共 感 す る
（エ）  提案する
（ オ ） 説 得 す る
pp.43-46 4
LESSON 7
A Common 
Concern
名詞に説明を加える
（関係詞・名詞に〈主
語 ＋ 動 詞 〉を 続 け る・
分詞・前置詞句・名
詞のあとで使う形容
詞）
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ ア ） ，（ イ ）
（ア）  環境，
地域
（ ウ ） デ ー タ ・
グラフ
（ア）  話題を発
展させる
（ ウ ） 要 約 す る
（エ）  解決策を
示す
pp.49-52 2
LESSON 8
Maintaining the 
Ecosystem
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ ア ） ，（ イ ）
（ア）  環境，
地域
（イ）  ニュー
スレポート
（ ウ ） デ ー タ ・
グラフ
（ ウ ） 理 由 を 述
べる
（エ）  解決策を
示す
pp.55-58 2
LESSON 9
A Sustainable 
Lifestyle
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）
（ア）  環境，
地域
（ イ ） デ ィ ベ
ート
（ ウ ） デ ー タ ・
グラフ
（ア）  話題を発
展させる
（ ウ ） 理 由 を 述
べる
（エ）  賛成する，
反対する，主
張する，推論
する
pp.59-66 4
=== PDF p.7 ===
─  4  ─
LESSON 10
The Evolving 
Japanese 
Workforce
不定詞
（名詞用法・意味上
の 主 語・形 容 詞 用 法・
副詞用法・動名詞と
の使い分け）
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）
（ア）  地域
（ ウ ） デ ー タ ・
グラフ
（ ウ ） 要 約 す る
（エ）  賛成する，
反対する
pp.69-72 2
LESSON 11
Inside Fairtrade
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ ア ） ，（ イ ）
（ア）  地域
（イ）団体の
情報
（ ウ ） デ ー タ ・
グラフ
（ ウ ） 理 由 を 述
べる
（エ）  賛成する，
反対する
pp.73-76 2
LESSON 12
Volunteering to 
Help
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）
（ア）  学校
（ イ ） ポ ス タ
ー ，プ レ ゼ ン
テーション
（ ウ ） 応 募 書
類 ，ス ラ イ ド
（ イ ） 褒 め る
（ オ ） 説 得 す る
pp.77-81 4
LESSON 13
Trends in Studying 
Abroad
文のつながり
（名詞節・副詞節・if
節・ デ ィ ス コ ー ス
マーカー）
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ ア ） ，（ イ ）
（ア）  学校，
家庭，職場
（ ウ ） デ ー タ ・
グラフ
（ア）  話題を発
展させる
（エ）  意見を述
べる
pp.85-88 2
LESSON 14
English as an 
Official Language
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）
（ア）  地域
（イ）  ディベ
ート
（ウ）  公用語
資料
（ア）  話題を発
展させる
（ ウ ） 理 由 を 述
べる
（エ）  賛成する，
反対する，主
張する，推論
する
pp.89-94 4
LESSON 15
Understanding 
Diversity
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ ア ） ，（ イ ）
（ア）  学校，
家庭
（ イ ） 哲 学 者
の言葉の引
用
（ ウ ） デ ー タ ・
グラフ
（ ウ ） 理 由
（エ）  意見を述
べる
pp.95-98 2
計 40