=== PDF p.1 ===
1 
 
編 修 趣 意 書 
（教育基本法との対照表) 
 
※受理番号 学 校 教 科 種 目 学 年 
104-51 高等学校 外国語 論理・表現Ⅲ  
※発行者の 
番号・略称 
※教科書の 
記号・番号 ※教科書名 
212 桐原 論Ⅲ 710 FACTBOOK English Logic and Expression III 
 
1. 編修の基本方針 
教育基本法第 2 条の目標を達成するため，題材および言語活動の内容は，生徒の発達段階を考慮しつつ，個人
の成長に資するだけでなく，個人と社会の相互補完的な関係について考える機会を設けるものを選定した。  
2. 対照表 
 
 
 
 図書の構成・内容 特に意を用いた点や特色 該当箇所  
 
1st 
Stage 
Unit 1 
Future of jobs in the AI 
era 
AI に将来取って代わられない職業について意見を
述べる活動を通じて，創造性を培いながら，職業及
び生活との関連を重視し，勤労を重んずる態度を 養
う。（第 2 号） 
pp.14-19 
 
 Unit 2 
How have you grown as a 
person in your high school 
life? 
自身が成長した経験について述べる活動を通じて，
個人の価値を尊重してその能力を伸ばし，自主及び
自律の精神を養う。（第 2 号）また，豊かな情操と
道徳心を培う。（第 1 号） 
pp.20-25 
 
 Unit 3 
How do people use 
different types of media? 
ニュースサービスの利用状況を説明する活動を通じ
て，幅広い知識と教養を身に付け，真理を求める態
度を養う。 （第1 号） 
pp.26-31 
 
 
Unit 4 
3R approach in order to 
save the environment 
環境保護の方法を見つけるために 3R の特徴につい
て述べる活動を通じて，自然を大切にし，環境の保
全に寄与する態度を養う。（第 4 号） 
pp.32-37 
 
 
Unit 5 
Moving toward a cashless 
society 
キャッシュレス決済の普及の原因とその利点につい
て述べる活動を通じて，公共の精神に基づき，主体
的に社会の形成に参画し，その発展に寄与する態度
を養う。（第 3 号） 
pp.38-43 
 
 
2nd 
Stage 
Unit 6 
Are artificial additives 
really bad for us? 
食品添加物の摂取について述べる活動を通じて，幅
広い知識と教養を身に付け，真理を求める態度を養
う。 （第1 号） 
pp.44-49 
 
 Unit 7 
Japanese culture 
attracting people all over 
the world 
日本文化を多角的に説明しながら紹介する活動を通
じて，伝統と文化を尊重し，それらをはぐくんでき
た我が国と郷土を愛する態度を養う。（第 5 号） 
pp.50-55 
 
 Unit 8 
Will we live in a 
decarbonized society in the 
future? 
エネルギー構成比を示すグラフを説明する活動を通
じて，自然を大切にし，環境の保全に寄与する態度
を養う。（第 4 号）また，公共の精神に基づき，主
体的に社会の形成に参画し，その発展に寄与する態
度を養う。（第 3 号） 
pp.56-61 
 
=== PDF p.2 ===
2 
 
 Unit 9 
Reading e-books or printed 
books? 
電子教科書と紙の教科書の違いについて述べる活動
を通じて，個人の価値を尊重して，その能力を伸ば
し， 創造性を培い， 自主及び自律の精神を養う。 （第
2 号） 
pp.62-67 
 
 
Unit 10 
The way we live together 
in the same world 
社会的な差別の問題とその解決方法について述べる
活動を通じて，正義と責任，男女の平等，自他の敬
愛と協力を重んずるとともに， 公共の精神に基づき，
主体的に社会の形成に参画し，その発展に寄与する
態度を養う。（第 3 号）また，他国を尊重し，国際
社会の平和と発展に寄与する態度を養う。 （第5 号） 
pp.68-73 
 
 
3rd 
Stage 
Thinking Logically  
What can we do about our 
shrinking population? 
少子化について，その原因及び結果，また解決策を
述べる活動を通じて，創造性を培い，自主及び自律
の精神を養うとともに，職業及び生活との関連を重
視し， 勤労を重んずる態度を養う。 （第2 号） ， また，
正義と責任，男女の平等，自他の敬愛と協力を重ん
ずるとともに，公共の精神に基づき，主体的に社会
の形成に参画し，その発展に寄与する態度を養う。
（第 3 号） 
pp.74-84 
 
 3. 上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色 
学校教育法第 51 条第 2 号の「一般的な教養を高め，専門的な知識，技術及び技能を習得させること」及び第 3
号の「社会について，広く深い理解と健全な批判力を養い，社会の発展に寄 与する態度を養うこと」を目指し
て，特に以下の点に留意した。 
・日常的な話題や社会的な話題について幅広い視点からやり取りや発表， 書く活動を行うことができるように，
SDGs（持続可能な開発目標）に関連する話題を多く取り上げた。また，「論理・表現Ⅰ」 「論理・表現Ⅱ」か
らの発展を考慮し，生徒が身近な話題からより社会的な話題へ，さらには抽象的な話題にも視点を広げなが
ら考えられるような場面・状況・目的を設定した。 
・ディスカッション， ディベート， プレゼンテーション， スピーチの活動については，Main Unit の後に Skills
ページを設け，その形式や方法について解説し，活動を用意した。各 Unit でスピーキング活動とライティン
グ活動を行った後，Unit で扱ったトピックについて Skills ページでさらに深く学習できる構成としている。 
 
=== PDF p.3 ===
3 
 
編 修 趣 意 書 
（学習指導要領との対照表，配当授業時数表） 
 
※受理番号 学 校 教 科 種 目 学 年 
104-51 高等学校 外国語 論理・表現Ⅲ  
※発行者の 
番号・略称 
※教科書の 
記号・番号 ※教科書名 
212 桐原 論Ⅲ 710 FACTBOOK English Logic and Expression III 
 
1. 編修上特に意を用いた点や特色 
Ⅰ．全般的な留意点 
・公共の精神に基づき， 主体的によりよい社会を実現しようとする態度を養うために，SDGs（持続可能な開発
目標）を参照しつつ，現代において解決すべき諸問題を幅広く採り上げた。 
・コミュニケーションを行う目的や場面，状況に応じて，情報や相手の考えなどを的確に理解し，それらを活
用して適切に表現したり伝え合ったりする力を養うために，各課のトピックに関連した特定の場面・状況を
設定し，明確な目的をもって取り組める活動を豊富に用意した。 
・生徒が言語活動に主体的・自律的に取り組むことができるよう ，スピーキング活動・ライティング活動に際
してのモデルを豊富に設けるとともに，自己評価や自己改善に活用できる評価ルーブリックを用意した。  
・生徒が複数の資料を活用しながら言語活動に取り組めるように， 多様な情報や意見を教科書に掲載するとと
もに，生徒自身が自ら資料を探せるように「証拠資料の探し方」の解説を巻末に用意した。  
 
Ⅱ. 教科書の構成 
・Main Unit と Skills ページの 2 つのパートから成り，Main Unit は以下の 3 つの Stage で構成している。 
[1st Stage] Unit 1～5 
主に日常的・社会的な話題を扱う。言語活動はディスカッション，パラグラフライティング，スピーチなど
を行う。 
[2nd Stage] Unit 6～10 
主に社会的・抽象的な話題を扱う。 言語活動はディスカッション， パラグラフライティング， 複数パラグラフ
のエッセイライティング，プレゼンテーション，スピーチなどを行う。 
[3rd Stage] Thinking Logically 
社会的な話題を扱う。さまざまな言語活動を通してテーマへの理解を深めながら，パラグラフライティ ング，
複数パラグラフのエッセイライティングを行う。 
 
・Skills では，ライティング，ディスカッション，ディベート，プレゼンテーション，スピーチなどの活動を
行う。Unit の中の活動と関連づけることで，Unit で扱ったトピックについての学びを Skills でさらに深め
られる作りにしている。 
 
・巻頭にパラグラフライティングについて解説するページを設けており，Main Unit で学習するさまざまなパ
ラグラフの展開方法を俯瞰できるようにしている。また，巻末には複数のパラグラフから成るエッセイの書
き方や，証拠資料の探し方についての解説を掲載している。 
=== PDF p.4 ===
4 
 
Ⅲ. 各課の学習の流れと編集上の留意点 
［Unit 1～10］ 
①Can-Do! 
当該 Unit を通して英語でできるようになることを示し，学習の目的を明確化した。  
②Small Talk 
吹き出しの質問をヒントにペアで会話を行うことで，スキーマを活性化し，当該 Unit で扱うトピックへの関
心を高められるようにした。 
③Listen 
当該 Unit のトピックに関連する会話を聞き，メモを取らせる活動を用意した。また，図への空所補充を通し
て会話の要点を整理できるようにした。 
④Tips for Writing a “〇〇” Paragraph 
特定の型（展開方法）を用いてパラグラフを書くためのポイントを解説するページを用意した。 モデルの文
章とともに解説することで，具体的に書き方が伝わるよう工夫している 。 
・Useful Expressions for Good Logic 
論理的に適切な文章を書くための表現を学習するため， 当該Unit で扱う型のパラグラフを書くうえで役立
つ例文を掲載している。モデルの文章から例文を多く引用することで，文のつながりを踏まえながら表現
を確認できる。 
⑤Speak 
論題についての思考を深めるために，ペアでディスカッションを行う活動を用意した。 ディスカッションを
行うにあたり，特定の目的・場面・状況を設定した。また，思考のヒントとなる図やイラストを適宜掲載し
ている。 
・Key words and expressions for thinking 
議論で使える表現を掲載した。語彙の支援になるとともに， 思考のヒントとしても活用できる。 
・Background Information for Thinking 
論題について考える際に必要な背景知識を与えるコーナーを用意し た。 
・Speak Again 
ディスカッションを行った後，ディスカッションのモデル音声を聞き，それを踏まえて再度ディスカッシ
ョンを行う活動を用意した。モデルのスクリプトは教科書に掲載せず，音声のみ聞けるようにすることで，
支援をしすぎないよう配慮した。 
⑥Write 
論題についてパラグラフライティングを行う活動を用意した。 ライティングを行うにあたり，Organizing，
Outlining，Drafting，Improving の 4 つのステップを設け，段階を踏んでパラグラフを書けるようにした。 
・Step 1: Organizing 
 図を使って自分の考えを整理する。 
・Step 2: Outlining 
 Step 1 で整理したアイデアをもとに構成を組み立てる。 
・Step 3: Drafting 
実際にパラグラフを下書きする。 
・Step 4: Improving 
Model Paragraph A，B の文章について設問を解きながら，パラグラフの構成や内容を確認 する。2 つの
=== PDF p.5 ===
5 
 
レベルを掲載することで，それぞれを比較しながら，どのような点を改善できるかを実感できるように工
夫した。 
・Even better! 
モデルパラグラフ内の文章に対して，さらに言語的な改善を行う活動を用意した。  
 ・Write a Multi-paragraph Essay 
2nd Stage（Unit 6～10）には，Write で書いたパラグラフを発展させて， 複数パラグラフのエッセイを書
く活動を設けた。 
 ・Speech／Presentation／Discussion／Debate 
  Skills のページへのリンクを示し， 当該Unit で扱ったトピックを踏まえてさらなる言語活動を行えるよう
にした。 
⑦Extra Writing 
 当該 Unit で学習した文章の型を活用できる別のライティング問題を用意した。 異なるトピックについての問
題を掲載することで，トピックに関わらず型を応用できることを実感できるよう工夫している。 
 
［Thinking Logically］ 
①Can-Do! 
当該 Unit を通して英語でできるようになることを示し，学習の目的を明確化した。  
②Small Talk 
吹き出しをもとに会話をすることで，スキーマを活性化し，トピックへの関心を高められるようにした。  
③Listen／Listen Again 
 論題に関する２人の会話を聞き，聞いた内容に関してペアで意見を交換する活動を設けた。また，会話をも
う一度聞き，どちらの話者がよりよい議論をしていたかを考えさせる活動を設け，談話の論理展開に注意さ
せるようにした。 
④Discussion 
 論題に関連する英文を読み，そこで言及されている問題について議論する活動を用意した 。英文の概要を整
理するとともに，その中にある論理的誤謬を指摘させることで，自身が論理的思考を行う際に役立てられる
ことを意図している。 
⑤Logical Thinking Tip: Recognizing a Logical Fallacy 
 前ページの英文を踏まえて，議論の際に陥りやすい論理的誤謬の一つである slippery slope（滑り坂論法） に
ついて解説するページを設けた。定着を促すための演習問題も掲載した。 
⑥Analyzing a Discussion 
 サンプルとなる議論を用意し，議論の中に含まれている slippery slope を指摘させる活動を用意した。 
⑦Write① 
 論題について原因・結果型のパラグラフライティングを行う活動を用意した。ライティングにあたっては，
Organizing，Outlining，Drafting，Improving の 4 つのステップを設け， 段階を踏んでパラグラフを書ける
ようにした。 
⑧Tips for Writing a Multi-paragraph Essay 
 原因・結果型のパラグラフを，複数のパラグラフから成る問題解決型のエッセイに発展させるための解説コ
ーナーを設けた。 
⑨Information Sharing for Thinking 
=== PDF p.6 ===
6 
 
 Write①で分析した問題と結果に対する解決策に関連する記事を読み，この後で行う問題解決型のエッセイラ
イティングにおいて有用な情報をペアで共有する活動を用意した。 
⑩Write② 
 Write①で書いた１パラグラフの文章をもとに，問題解決型のエッセイライティングを行う活動を用意した。
ライティングにあたっては，Organizing，Outlining，Drafting，Improving の 4 つのステップを設け， 段階
を踏んで複数パラグラフから成るエッセイを書けるようにした。Improving では Model Essay A，B の文章
について設問を解きながら，パラグラフ内及びパラグラフ間の構成や内容を確認する。2 つのレベルを掲載
することで，それぞれを比較しながら，どのような点を改善できるかを実感できるように工夫 した。 
 
［Skills］ 
【Writing an Email】 
読み手を意識した丁寧なメールの書き方を学習できるページを用意した。ライティングを行う際には，読み
手との関係性が具体的になるように，特定の場面・状況・目的を設定した。 
【Describing Infographics】 
図や写真などの視覚情報を相手にわかりやすく伝えるための文章の書き方を学習できるページを用意した。  
【Having a Formal Discussion】 
司会を立ててグループで行うフォーマルディスカッションを学習できるページを用意した。Unit 3 で扱った
話題と関連付けることで，Unit での学習を知識や思考の足場としてフォーマルディスカッションに取り組め
るよう配慮した。 
【Having a Debate】 
 準備型ディベートであるアカデミックディベートを学習できるページを用意した。Unit 6 で扱った論題を利
用した活動を設けることで，Unit での学習を知識や思考の足場としてディベートに取り組めるよう配慮した。 
【Making a Research Presentation】 
問いを立ててリサーチをし， 自分なりの考えを主張するプレゼンテーションを学習できるページを用意した。
Unit 1 で扱った論題と関連付けることで，Unit での学習を知識や思考の足場としてプレゼンテーションに取
り組めるよう配慮した。 
【Making a Speech】 
聞き手に配慮したスピーチを行うためのページを用意した。Unit で書いたパラグラフをもとにスピーチを行
う活動を設けた。 
 
［その他］ 
生徒が自身のライティングやスピーキングを分析的に評価できるように，巻末に評価ルーブリックを掲載し
た。また，ペアでやり取りを行う際に参照できる表現集（Communication Strategies）を巻末に掲載した。 
=== PDF p.7 ===
7 
 
 
2. 対照表 
図書の構成・内容 
内容 
内容 の
取扱い 
該当 
箇所 
配当
時数 (1) 英語の特徴やき
まりに関する事項 
(2) 情報を整理しながら考
えなどを形成し，英語で表
現したり，伝え合ったりする
ことに関する事項 
(3) 言語活動及び言語の働きに関する事項 
① 言 語 活 動 に 関 す
る事項 
② 言 語 の 働 き に 関
する事項 
Unit 1 
Future of jobs in the AI era ア（ｱ）（ｲ） ア，イ ア，イ（ｱ）（ｲ）， 
ウ（ｱ）（ｲ）  
ア（ｱ），イ（ｱ）（ｲ）
（ｳ）（ｴ）（ｵ） ○ pp.14-19 4 
Unit 2 
How have you grown as a 
person in your high school 
life? 
ア（ｱ）（ｲ） ア，イ ア，イ（ｱ），ウ（ｱ） ア（ｱ），イ（ｱ）（ｲ）
（ｳ）（ｴ）（ｵ） ○ pp.20-25 4 
Unit 3 
How do people use 
different types of media? 
ア（ｱ）（ｲ） ア，イ ア，イ（ｱ）（ｲ） ア（ｱ）（ｲ），イ（ｱ）
（ｲ）（ｳ）（ｴ）（ｵ） ○ pp.26-31 4 
Unit 4 
3R approach in order to 
save the environment 
ア（ｱ）（ｲ） ア，イ ア，イ（ｱ）（ｲ）， 
ウ（ｱ）（ｲ） 
ア（ｱ）（ｲ），イ（ｱ）
（ｲ）（ｳ）（ｴ）（ｵ） ○ pp.32-37 4 
Unit 5 
Moving toward a cashless 
society 
ア（ｱ）（ｲ） ア，イ ア，イ（ｱ）（ｲ）， 
ウ（ｱ）（ｲ）  
ア（ｱ）（ｲ），イ（ｱ）
（ｲ）（ｳ）（ｴ）（ｵ） ○ pp.38-43 4 
Unit 6 
Are artificial additives 
really bad for us? 
ア（ｱ）（ｲ） ア，イ ア，イ（ｱ）（ｲ）， 
エ（ｱ）（ｲ） 
ア（ｱ）（ｲ），イ（ｱ）
（ｲ）（ｳ）（ｴ）（ｵ） ○ pp.44-49 5 
Unit 7 
Japanese culture 
attracting people all over 
the world 
ア（ｱ）（ｲ） ア，イ 
ア，イ（ｱ）（ｲ）， 
ウ（ｱ）（ｲ）， 
エ（ｱ）（ｲ） 
ア（ｱ）（ｲ），イ（ｱ）
（ｲ）（ｳ）（ｴ）（ｵ） ○ pp.50-55 5 
Unit 8 
Will we live in a 
decarbonized society in 
the future? 
ア（ｱ）（ｲ） ア，イ 
ア，イ（ｱ）（ｲ）， 
ウ（ｱ）（ｲ）， 
エ（ｱ）（ｲ） 
ア（ｱ）（ｲ），イ（ｱ）
（ｲ）（ｳ）（ｴ）（ｵ） ○ pp.56-61 5 
Unit 9 
Reading e-books or 
printed books? 
ア（ｱ）（ｲ） ア，イ 
ア，イ（ｱ）（ｲ）， 
ウ（ｱ）（ｲ）， 
エ（ｱ）（ｲ）  
ア（ｱ）（ｲ），イ（ｱ）
（ｲ）（ｳ）（ｴ）（ｵ） ○ pp.62-67 5 
Unit 10 
The way we live together 
in the same world 
ア（ｱ）（ｲ） ア，イ 
ア，イ（ｱ）（ｲ）， 
ウ（ｱ）（ｲ）， 
エ（ｱ）（ｲ） 
ア（ｱ）（ｲ），イ（ｱ）
（ｲ）（ｳ）（ｴ）（ｵ） ○ pp.68-73 5 
Thinking Logically 
What can we do about our 
shrinking population? 
ア（ｱ）（ｲ） ア，イ ア，イ（ｱ）（ｲ）， 
エ（ｱ）（ｲ） 
ア（ｱ），イ（ｲ）（ｳ）
（ｴ）（ｵ） ○ pp.74-84 6 
Writing an Email ア（ｱ）（ｲ） ア，イ ア，エ（ｱ） ア（ｱ）（ｳ），イ（ｲ）
（ｳ）（ｴ）（ｵ） ○ pp.86-90 2 
Describing Infographics ア（ｲ） ア，イ ア ア（ｱ），イ（ｲ）（ｳ）
（ｴ）（ｵ） ○ pp.91-93 2 
Having a Formal 
Discussion ア（ｲ） ア，イ ア，イ（ｱ）（ｲ），ウ
（ｱ）（ｲ） 
ア（ｱ）（ｲ），イ（ｱ）
（ｲ）（ｳ）（ｴ）（ｵ） ○ pp.94- 
103 4 
Having an Academic 
Debate ア（ｲ） ア，イ ア，イ（ｱ）（ｲ） ア（ｱ），イ（ｱ）（ｲ）
（ｳ）（ｴ）（ｵ） ○ pp.104- 
111 4 
Making a Research 
Presentation ア（ｲ） ア，イ ア，ウ（ｱ）（ｲ）， 
エ（ｱ）（ｲ） 
ア（ｱ）（ｲ），イ（ｲ）
（ｳ）（ｴ）（ｵ） ○ pp.112- 
119 4 
Making a Speech ア（ｲ） ア，イ ア，ウ（ｱ）（ｲ） ア（ｱ），イ（ｲ）（ｳ）
（ｴ）（ｵ） ○ pp.120 1 
 68 
 
 