=== PDF p.1 ===

=== PDF p.2 ===
─  2  ─
1st, 4th Zone ：プレゼンテーション
2nd Zone
：スピーチ
3rd, 5th Zone
：ディベート
③「主体的かつ対話的に学習に取り組む態度」の観点（第 2 号，第 3 号）
・ 「なすべきこと」について行動計画を立て，それを実行する力を育てる。
・ 他者との協働を通して新たな可能性を創り出す共創力を育てる。
➡
 学習到達目標を提示することにより，主体的に学習に取り組む態度を育みます。
レ
ッスンごとの学習到達目標を SELF-CHECK として，Zone ごとの学習到達目標を Study Flow として提示し，
英語で表現する意欲と主体性を持たせます。学習の振り返りと自己評価も行えるようになっています。
➡
 主体的・対話的に学習に取り組む活動を，各課のゴールに置きました。
各課のゴールとなる最終ページを Active Learning と題し，与えられたテーマについ
て主体的に考えたり調べたりしたうえで，自己発信を行う場としました。また，SELF-
CHECK として，自分の活動を評価したりチェックしたりする場を設けました。
トピックについて考え ，ステップを踏みながらペアやグループで考えを共有する活動を通し
て，自分の意見をまとめていきます。協働を通して新たな可能性を創り出す共創力をはぐく
めるように設計しています。
 2．対照表 
図書の構成・内容 特に意を用いた点や特色 該当箇所
各レッスン１ページ目~
４ページ目
LESSON 1 ～ 15 高校生にとって身近な「住環境」 「好きなことや得意なこと」などの
ほか， 「気候変動」 「エネルギー源」 「言語とコミュニケーション」な
ど，幅広い多様なテーマや場面を取り上げました。
（第 1 号 幅広い知識と教養を身に付け，真理を求める態度を養い，
豊かな情操と道徳心を培うとともに，健やかな身体を養うこと。 ）
各レッスンの：
1 ページ目 Start-Up
4 ページ目 Active 
Learning
LESSON 4， 5， 6勤労に係る「キャリア設計」 ，また創造性および自主・自立の観点か
ら「時間の過ごし方」 「嗜好と技能」をテーマに取り上げました。
（第 2 号 個人の価値を尊重して，その能力を伸ばし，創造性を培い，
自主及び自立の精神を養うとともに，職業及び生活との関連を重視 
し，勤労を重んずる態度を養うこと。 ）
3 5～4 6ペ ー ジ
LESSON 1， 2， 3 社会に積極的に参画する心を育むため， 「街の紹介」 「生まれ育った街」
「街づくり」などをテーマに取り上げました。
（第 3 号 正義と責任，男女の平等，自他の敬愛と協力を重んずると
ともに，公共の精神に基づき，主体的に社会の形成に参画し，その
発展に寄与する態度を養うこと。 ）
19 ～ 30 ページ
LESSON 7， 8， 9「気候変動」 「エネルギー源」 「環境問題」のテーマを取り上げ，その
ことについて思考したり，表現したりする活動を含めました。
（第 4 号 生命を尊び，自然を大切にし，環境の保全に寄与する態度
を養うこと。 ）
51 ～ 62 ページ
LESSON 10 ～ 15 言語や異文化に対する理解や関心が深まるように， 「翻訳」 「複言語
主義」 「外国語を学ぶ意義」また「グローバル化」 「持続可能な経済
成長」 「貧困」など，自国や他国の文化や習慣，技術，諸問題に関す
るテーマを取り上げ，思考したり表現したりする活動を設けました。
（第 5 号 伝統と文化を尊重し，それらを育んできた我が国と郷土を
愛するとともに，他国を尊重し，国際社会の平和と発展に寄与する
態度を養うこと。 ）
67 ～ 94 ページ

=== PDF p.3 ===
─  3  ─
１ページ目 Forms and 
Expressions
当該レッスンで扱う学習項目の解説をし，その記述を生徒にとって
分かりやすいものにすることで，主体的に予習と復習をする学習習
慣を身に付けることができるように工夫しました。 （第 2 号）
各レッスンの１ページ目
２〜３ページ目
Task
Check
各 3 領域の技能を用いて表現をする活動を有機的に組み合わせて，
言語の統合的な理解を促す構成としました。 （第 1 号）
各 レ ッ ス ン の2 ～ 3ペ ー
ジ目
４ページ目 Share, Write Share, Write では，協働を通して社会形成に参画する喜びを与える
ように工夫しました。 （第 3 号）
各レッスンの 4 ページ
目
１ページコラム
・ 
ボキャブラリー
を増やそう！
・ 
Active Learning
資料
言語について，また社会問題について，幅広い知識と教養を身に付
けるコラムを設けました。 （第 1 号）
・ 3
3, 49, 65, 81, 97 ペー
ジ
・ 3
1, 47, 63, 79, 95 ペー
ジ
各Zone
活動
・ P
resentation
・ S
peech
・ D
ebate
・ プレゼンテーション
・ディスカッション・ディベートの活動を通
して，相手の気持ちを配慮しつつ，意図を円滑に伝達するための
知識を提供しました。 （第１号）
・ 社会人になって勤労に従事する際に有用な
，伝達手法（ライティ
ング・スピーチ・プレゼンテーション・ディスカッション・ディベー
トなど）の知識を提供しました。 （第２号）
・ 6
0 ～ 61 ページでは， 「水不足」のテーマを取り上げ，問題解決の
ために何ができるか議論させる活動を含めました。 （第 4 号）
2 8～
2 9 ,  7 6
～ 7
7ペ ー ジ
（Presentation）
4 4～
4 5ペ ー ジ
（Speech）
60 ～ 61, 92～ 9 3 ページ
（Debate）
後見返し Study Flow 生徒自身が目標を意識し，学習意欲を向上させることができるよう
に，学習到達目標を一覧形式で表示しました。 （第 2 号）
後見返し
 3．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色  
① 学習上の配慮
・ 題材や登場する人物などについては ，性別による偏りがないように配慮しました。また，人種や身体的特徴などに
ついても，多様性に留意しました。
・
 豊かな人間性
，創造性の獲得に資するため，紙面全体を通じて美しく読みやすい書体や，色彩豊かなデザイン，親
しみやすいイラストを用いるように心がけました。
・
 各
レッスンの Start-Up のパラグラフと会話，Interactions の Read/Listen and Think は，音声を二次元コードで
提供し，学習者が自由に再生して発音や聞き取りの学習を行えるようにしました。
② 題材の選定
・ 性別や人種，特定の世界観や宗教に偏らないように努め，広いものの見方ができるように配慮しました。
・
 題
材の内容は，学校生活，日常生活，都市・町，環境問題，グローバル化，国際協力など，さまざまな分野から選
びました。
③ 豊富な資料の提示
・ 各レッスンの活動を行う前提として ，さまざまな種類のデータ・グラフ・図表等を提示し，これを読み解きながら
与えられたトピックについて考え，その考えをクラスメイトと共有し，意見交換ができるようにしました。
④ 環境への配慮
・ 管理された森林資源を使用するなど，再生可能で環境にやさしい原料や製法で作られた用紙を使用しています。
・
 植物由来の油
，およびそれらを主体とした廃食用油等をリサイクルした再生油を含んだ植物油インキを使用してい
ます。
=== PDF p.4 ===
─  1  ─
編　修　趣　意　書
（学習指導要領との対照表，配当授業時数表）
受理番号 学校 教科 種 目 学年
104 － 52 高等学校 外国語 論理・表現Ⅲ
※発行者の
番号・略称
※教科書の
記号・番号 ※教科書名
1．編修上特に意を用いた点や特色
（1）   高等学校外国語科の目標を実現するための工夫
1） 英語の音声や語彙，表現 ，文法，言語の働きなどの理解を深め，これらを実際のコミュニケーションにおいて
目的や場面， 状況などに応じて適切に活用できる技能を身に付けさせるため， 各レッスン中にVocabulary（語
彙） ，Forms and Expressions（文法，表現） ，Tips for Logical Thinking（言語の働き）のコーナー
を設けて要素ごとに解説と例を提示し，タスクの目的，場面，状況に応じて活用できるよう設計しました。
2） コミュニケーションを行う目的や場面，状況などに応じて英語で考え
，情報の要点や，  話し手や書き手の意
図などを的確に理解して，  論理的に表現したり伝え合ったりする力を養うため，各レッスンにある Logical
Structure で論理的に発信するための流れや注意点を解説しました。
3） 外国語の背景にある文化に対する理解を深め，相手に配慮しながら主体的
，自律的にコミュニケーションを図
ろうとする態度を養うため，特に 5th Zone では “Language and Communication” をテーマに，英語
およびその他の言語，またその背景にある文化について考えるタスクを用意しました。
（2）   論理・表現Ⅲの目標を実現するための工夫
・ 英語学習の特質を踏まえ，話すこと ［やり取り］ ，話すこと［発表］ ，書くことの３つの領域別に設定された目標の
実現のため， レッスンごとにテーマを設けました。 また， 各レッスンのテーマに関連した複数の資料を活用しながら，
情報や考え，気持ちなどを論理的に伝えるための，さまざまなタスクを配置し，英語の表現力を育成できるよう設
計しました。
・ 学習目標をレッスンごと，ゾーンごとに明示し
，適切な分量のタスクを学びやすい順序で置くことで，英語で表現
する意欲と主体性を常に学習者に持たせられるよう留意しました。
・ 各レッスンは， 「
①導入→②活動→③発展」の 3 ステップの構成です。レッスンのゴールとなる「③発展」のステッ
プでは，Share と Write の活動を通して，情報や考え，気持ち，意見や主張，問題の解決策などについて，聞き
手・読み手を説得する力を養うことに主眼をおきました。
・ 各レッスンのテーマには，
「街づくり」 「好きなことや得意なこと」といった日常的な話題から， 「環境問題」 「世界
経済」といった高校生の興味・関心に訴える社会的な話題まで幅広いテーマを選び，論理・表現Ⅰ，Ⅱよりも幅広
い話題について伝える力を養えるように配慮しました。
レッスン以外には，以下のコーナーを用意しました。
Introduction（pp.5-15） ：論理的に考えて伝えるためのウォームアップを目的としたページ。
Active Learning 資料： 各ゾーンのテーマについて体系的な語彙を紹介して，より深く考え
，それを伝える活動を
目的としたページ。
Zone Review： 各ゾーンの中のレッスンで扱った F
orms and Expressions（文法，表現）のポイントをまとめ，
Active Learning で行った活動についての振り返りを行うためのページ。
（3）   各レッスンの構成
各レッスンの「①導入→②活動→③発展 」の 3 ステップ構成の詳細は，以下の通りです。ステップごとに学習上の
目的を明示し，指導者にも学習者にも学習の過程が一目で分かるようレイアウトを工夫しました。
231 いいずな 論Ⅲ 711 Harmony English Logic and Expression Ⅲ
=== PDF p.5 ===
─  2  ─
① 導入（授業への導入） 　さまざまな話題の会話（Start-Up）を提示して， 英語の形や語順，表現，発音 ・ アクセント ・
イントネーションを意識しながら発話する練習をします。
Start-Up レッスンごとに設定したテーマにそった英文で学習ポイントを学びます。
Forms and Expressions　英語で発信するために必要な英語の形（文法）と表現を確認します。
Tips for Logical Thinking　英語の発信力を高めるヒントを紹介します。
② 活動（Interactions） 　各ゾーン（３レッスン構成）の最初の 2 レッスンで，レッスンのテーマにそった資料を
読み解き，自分の意見や調査内容を伝える活動をします。さまざまな Check（モデル英文の構造理解の確認）と
Task（話す［やり取り］ ， 話す［発表］ ， 書く）の活動を通して思考 ・ 判断 ・ 表現の力を身に付けます。最後の１レッ
スンで各ゾーンのまとめとして，プレゼンテーション・スピーチ・ディベートを行います。
③ 発展（Active Learning）
　レッスンのテーマにそったトピックに関する発信活動を行います。 「話す」活動
と「書く」活動を組み合わせて行うことで，論理の構成や展開を工夫して詳しく話したり，複数の段落からな
る文章を書いたりする力を身に付けます。
Share，Write　トピッ
クについて考え，ペアやグループで話し合った結果を踏まえ，情報や考え，気持ち，意
見や主張，問題の解決策などを伝える文章を書きます。各レッスンで提示したステップを踏むことで，自分の考
えをまとめ，それをクラスメイトと共有し，最後に文章としてまとめることができる構成となっています。
学習到達目標の提示
 上記に加えて，レッスンごとの学習到達目標を SELF-CHECK，Zone ごとの学習到達目標を 
Study Flow として提
示することで，学習者に英語で表現する意欲と主体性を持たせることに意を用いました。
● SELF-CHECK：各レッスンの 4 ページ目に掲載。学習到達目標をチェック欄とともに提示しました。
● Study Flow：教科書の後見返しに掲載。各レッスン，各ゾーンの学習到達目標をチェック欄とともに提示しまし
た。
レッスン以外のページ
● 前見返し：英語による授業で活用できるように，前見返しに「ペアワークのための英語表現」「グループワーク
のための英語表現」を整理して掲載しました。
● 後見返し：学習者が今後社会に出た際に必要になる「面接で使う表現」を掲載しました。
● ボキャブラリーを増やそう！：各レッスンの活動で活用できるように，トピックに関連する語句を，「反意語編」
「接頭辞・接尾辞編」などに分けて紹介しました。
● Tips for an Interview in English：英語で面接を受ける場面を想定し，入室から退室までの流れと質疑例な
どを紹介しました。
⇒ ⇒
①導入 ②活動 ③発展
春休み中に Alex はアメリカの実家に帰ったようです。
自分が住む街について説明する
My Hometown
LESSON 1
Kanata: Alex, how was your spring vacation? 
Alex:  It was great.  I went back to my hometown in 
Philadelphia, which is the biggest city in 
Pennsylvania.
Kanata:  Sounds nice.  Did you enjoy seeing your family and 
friends there?
Alex:  I did!  I visited Fairmount Park with my friends.  
It has a traditional Japanese house and a garden, 
where I introduced some Japanese cultures to 
them.
Kanata: Wow, I want to go there someday!
Forms and Expressions　自分の街について説明するために，関係詞を使う
Speaking
˔)BSVLB ͱ "MFY ʹͳΓ͖ͬͯձ࿩Λͯ͠ΈΑ͏ʂ
Tips for Logical Thinking 　Explanatory / Analysis (1)
ࢹ
ΛઢͰͭͳ͛ͳ͕
͛ͨΒɼผͷͭͳ͕Γ΋୳ͯ͠৳͹ͯ͠Έ·͠ΐ͏ɻΞΠσΞΛग़
Ί·͠ΐ͏ɻ
LESSON 1
• • • •• •• •
Voice
QR
㈱いいずな書店　 「論理表現 Ⅲ Harmony 教科書」
19　 「論理表現 Ⅲ Harmony 教科書」 _出力用　出力日時 ： 22/01/23　21:23
再校
19
Interactions
ͬͯද͢͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
5IFUPXOwhereIMJWFJTMPDBUFEJOUIFTPVUIXFTUFSOQBSUPG8BLBZBNB
XIFSFIMJWF ͕௚લͷ UIFUPXO ʹઆ໌ΛՃ͍͑ͯΔɻ
ͱͯ͠͸ͨΒ͍͍ͯΔ ʢUIFUPXOʴI͏ɻ
'JSTUUIFSFJTBMBSHF[PP thatNPSFUIBOBNJMMJPOQFPQMFWJTJUFWFSZZFBS
UIBUNPSFUIBOBNJMMJPOQFPQMFWJTJUFWFSZZFBS ͕௚લͷ BMBSHF[PP ʹઆ໌ΛՃ͍͑ͯΔɻ
୅໊
͏ɻ
IXFOUCBDLUPNZIPNFUPXOJO1IJMBEFMQIJB whichJTUIFCJHHFTUDJUZJO1FOOTZMWBOJB
͸ɼίϯϚ͕ඞཁɻ
F-Guide
Vocabulary
□ CF MPDBUFE JO …に位置する □ TPVUIFSO 形 南の □ CF QSPVE PG …を誇りに思う
□ TPVUIXFTUFSO 形 南西の □ FBTUFSO 形 東の □ CF GBNPVT GPS …で有名である
□ OPSUIFSO 形 北の □ XFTUFSO 形 西の □ CBUIF 動 入浴する
Read/Listen and Think
ʹ͍ͭͯ঺հͯ͠ΈΑ͏ɻ
Logical Structure　Mapping
தԝʹ͋ΔςʔϚ l5IF 5 PXO 8IFSF I -JWFz ͔Β࿈૝͞ΕΔ΋ͷΛͲΜͲΜઢͰͭͳ͗ͳ͕Βॻ͍͍͖ͯ·͢ɻ͍͔ͭ͘ͷΩʔ
͍͛ͯ͘͜ͱ͕ϙΠϯτͰ͢ɻ
　I live in a seaside town which is located in the southwestern part of Wakayama.  Now, let me tell 
you two things I like about my town.
　First, there is a large zoo that more than a million people visit every year.  The zoo is especially 
famous for pandas.
　Second, there is a beautiful beach with white sand.  It’s my favorite spot.  There are several hot 
springs along the beach, so you can enjoy looking out at the sea while, bathing in a hot spring!
Check 1 ϞσϧӳจΛಡΈɼӳจதͰऔΓ্͛ΒΕͨ΋ͷΛ্ͷਤ͔Β୳ͯ͠ Λ͚ͭΑ͏ɻ
Check 2 ϞσϧӳจΛಡΈɼೖ͠Α͏ɻ
関係詞
㈱いいずな書店　 「論理表現 Ⅲ Harmony 教科書」
20　 「論理表現 Ⅲ Harmony 教科書」 _出力用　出力日時 ： 22/01/23　21:23
再校
20
The Town Where I Live
Task
□ IJTUPSJDBM 形 歴史のある □ TOPXZ 形 雪の多い □ TIPQQJOH NBMM ショッピングモール
□ CVTZ 形 にぎやかな □ TFBTJEF 形 海辺の □ SJDI JO OBUVSF 自然が豊かな
□ NPVOUBJOPVT 形 山の多い □ JOEVTUSJBM UPXO 工業都市 □ GBDUPSZ 名 工場
ϖΞʹͳͬͯɼʹॅΜͰ͍Δͭ΋Γʹͳͬͯ࿩ͯ͠ΈΑ͏ɻ
（例）A: Look.  This is a picture of my hometown.
B: Wow, it looks like a beautiful town.
A: It is.  It’s an old town which has many traditional buildings.
B: So you mean it’s a historical town, right?
A: Exactly.
例例
⑵⑵
⑴⑴
⑶⑶
E-Guide 定義・分類による説明
It’s  an old town  which has many traditional buildings.
まずɼan old town 「古い街」ɼa busy town 「にぎやかな街」ɼa mountainous town 「山の多い街」ɼa fishing village 「漁村」などのようにɼ
その街がどのような分類の街であるかを述べます。そのあとにɼ関係詞節でくわしい説明を加えることでɼ大まかな分類からより具体的な情報
へと展開しɼわかりやすい文になります。
LESSONLESSON 1 1
㈱いいずな書店　 「論理表現 Ⅲ Harmony 教科書」
21　 「論理表現 Ⅲ Harmony 教科書」 _出力用　出力日時 ： 22/01/23　21:23
再校
21
Active Learning
【Form】 自分の住む街についてɼ関係詞を適切に使いɼ説明を加えることができた。  3   2  1
【Logical Structure】 自分の住む街についてɼ大まかな分類からより具体的な情報へと展開し ɼ説明することができ
た。
 3   2  1
【Communication】 Share ではɼパートナーとアイコンタクトをとりながらɼ相手の聞きやすい声の大きさ ɼス
ピードで話すことができた。
 3   2  1
ධՁͯ͠ΈΑ͏ɹ3…Excellentɼ2…Goodɼ1…FairSELF - CHECK
ʠ5IF 5PXO 8IFSFI -JWF JOʡͱ͍͏ςʔϚͰɼΛઆ໌͢ΔจΛͭ͘Δ४උΛ͠Α
͏ɻϖΞʹͳͬͯɼର࿩Λ͘Γฦ͠ͳ͕Βɼͳͷ͔ΛϚοϐϯά͍ͯ͜͠͏ɻ
Share
［地理的な場所］ ［街の規模］
［お気に入りのものや場所など］［名所や名産物など］
Where are you from?
Iʼm from T akamatsu, Kagawa.
Where is that?
Itʼs located in the northeastern part of 
Shikoku Island.
How big is your town?
Itʼs a pretty big town with a lot of people.
So, itʼs a busy town, right?
Y es, thatʼs right.
What do you like about your town?
First of all, the people are very kind and 
friendly.
Thatʼs great! Anything else?
The climate is mild throughout the year.
Could you tell me what your hometown is 
famous for?
Sure.   Itʼs famous for udon , traditional 
Japanese noodles.
Do you like udon?
Of course! I love it.
A A
AA
A A
A
A
B B
B
B
B B
B
B
Write
ͬͨ .BQQJOH Λ΋ͱʹɼͯ͠ʠ5IF 5PXO I -JWFʡ੒ͤ͞Α͏ɻ
จষͷ͠Ί͘͘Γʹ͸ɼΛ๚Εͨ͘ͳΔΑ͏ͳҰจΛՃ͑Α͏ɻ
1 ग़ͩ͠ IMJWFJO XIJDIJTMPDBUFEJO 
/PXMFUNFUFMMZPVUXPUIJOHT IMJLFBCPVUNZUPXO
2 Α͍఺ᶃ 'JSTU
 ɹ
3 Α͍఺ᶄ 4FDPOE
ɹɹ
4༝ʹʣ : PVTIPVMEDPNFWJTJUNFJO TPNFEBZ
㈱いいずな書店　 「論理表現 Ⅲ Harmony 教科書」
22　 「論理表現 Ⅲ Harmony 教科書」 _出力用　出力日時 ： 22/01/23　21:23
再校
22
=== PDF p.6 ===
─  3  ─
 2．学習指導要領との対照表，配当授業時数表 
図書の構成・内容 学習指導要領の内容
該当箇所配当時間
教材名 言語材料 （1） （2）
（3）
①言語活動 ②言語の働き
ア イ ウ エ ア 使用場面 イ 働き
LESSON 1
My Hometown
名
詞修飾（関係詞・
前置詞句・不定詞の
形容詞用法）
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （イ） （ア） （ア） （ ア ） 学 校 ，
地域 （ウ）  紹介するpp.19-22 3
LESSON 2
The Place I’d Like 
to Live
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア） （ ア ） 学 校 ，
地域
（ウ）  紹介する
（ エ ） 賛 成 ／ 反
対する
pp.23-26 3
LESSON 3
Designing
“Future Cities”
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （イ） （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ ア ） 地 域
（ ウ ） 提 案 書（ エ ） 提 案 す るpp.27-30 3
LESSON 4
Refreshing Our 
Minds and Bodies
形容詞・副詞
（適切な形容詞，
副詞の選択・比較）
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （イ） （ア） （ア）
（ ア ） 家 庭 ，
学校
（ エ ） 意 見 を 言
う
pp.35-38 3
LESSON 5
Study Struggles
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア）
（ ア ） 家 庭 ，
学校
（エ）  賛成／反
対する，意見
を言う
pp.39-42 3
LESSON 6
Choosing a Career 
Path
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （イ） （ ア ） ，（ イ ）（ア）
（ ア ） 学 校 ，
職場
（ エ ） 意 見 を 言
う
pp.43-46 3
LESSON 7
Extreme Weather 
around the World
動詞（適切な時制の
選択） ・助動詞
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （イ） （ア） （ア）
（ イ ） ニ ュ ー
ス，データ
（ エ ） 原 因 や 結
果について考
えを伝える
pp.51-54 3
LESSON 8
Working to Solve 
Energy Problems
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア） （ ア ） 学 校
（ エ ） 賛 成 ／ 反
対する，提案
する
pp.55-58 3
LESSON 9
For the Future of 
Our Planet
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （イ） （ ア ） ，（ イ ） （ ア ） ，（ イ ）
（ ア ） 学 校
（ イ ） デ ー タ ・
グラフ
（ ア ） 話 題 を 発
展させる
（ エ ） 問 題 提 起
pp.59-62 3
LESSON 10
What’s Ethical 
Shopping?
接続詞（適切な接続
詞の選択） ・仮定法
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （イ） （ア） （ア）
（ ア ） 家 庭 ，
地域，国 （ウ）  説明するpp.67-70 3
LESSON 11
Global Economic 
Inequality
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア）
（ ア ） 地 域 ，
国
（ イ ） イ ン タ ー
ネット
（ エ ） 賛 成 ／ 反
対する，意見
を言う
pp.71-74 3
LESSON 12
Sustainable 
Economic Growth
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （イ） （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ ア ） 地 域 ，
国
（ウ）  説明する
（ エ ） 提 案 す るpp.75-78 3
=== PDF p.7 ===
─  4  ─
LESSON 13
Why We Learn 
Foreign 
Languages
強調・倒置・省略
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （イ） （ア） （ア）
（ ア ）  学 校 ，
家庭，職場
（ ウ ） 旅 行
（ ア ）  話 題 を
発展させる
（ エ ） 意 見 を 述
べる
pp.83-86 3
LESSON 14
Communication in 
the Digital Age
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア）
（ ア ） 学 校 ，
家庭
（ イ ） S N S
（ エ ）  賛 成 す
る，反対する，
主張する
pp.87-90 3
LESSON 15
Online Learning
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （イ） （ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）（ ア ） 校 ， 家
庭
（ ウ ）  理 由
（ エ ） 意 見 を 述
べる
pp.91-94 3
計 44