=== PDF p.1 ===
 
1 
 
別紙様式 第５ －１号  
                                                        （日本 産業 規格Ａ列４番）  
編  修  趣  意  書 
（教育基本法との対照表）  
                                                                               
※受理番号  学 校 教 科 種 目 学 年 
104-42 高等学校  外国語  論理・表現 Ⅲ  
※発行者の
番号・略称  
※教科書の  
記号・番号  
※教 科 書 名    
２ 東書 論Ⅲ701 NEW FAVORITE English Logic and Expression Ⅲ 
 
１．編修の基本方針  
 
本教科書は，教育基本法第２条の目的および理念を踏まえ，その目標達成を可能
にし，かつ，論理・表現 Ⅲに示される目標 に達するため，以下を編修の基本方針と
しました。  
 
① ３領域（やり取り，発表，書くこと）の育成に適した日常的・社会的な 場面の活動を通
して，本物のコミュニケーション力を育成する教科書  
・すべての Lesson において ，生徒がコミュニケーションの 目的や場面を明確に
意識しながら言語学習を進めることができます。  
・コミュニケーション のモデル としてふさわしい 英語を提示し，実践的な表現に
触れながら学習することが できます。  
 
② 失敗することを恐れずに，発信する態度を養う教科書  
・すべての Lesson において， モデルの提示に先んじて， まず英語での発信に 挑
戦するコーナー  Give It a Try または Brainstorming を設けることで，生徒の
発信への関心，意欲を 喚起する ことができます。  
 
③ 「まねる」から一歩踏み出し，テーマを 「自分ごと化 」して考え，発信できる力を育む教科書  
・Give It a Try の活動 に刺激を受け ，自分の頭を使って考える習慣を身に付
け，「自分ごと 化」して発信できるようにしています。  
・モデルを学習したのち，同様のテーマに関するさまざまな情報 （Materials for 
Thinking ）に触れることで，自らの意見を形成し やすいようにしています。  
・さまざまな情報の中から，自らの意見の表明に必要なものを取捨選択する力を
育成できるようにしています。  
  
=== PDF p.2 ===
 
2 
 
２．対照表  
 
 
 
図書の構成・内容  特に意を用いた点や特色  該当箇所   
 
全体 
① さまざまな題材を扱い， 目
的や場面，相手に応じて論
理的，効果的に伝える方法
を学ぶことで，幅広い知識
と論理的な思考力を養いま
す。（第１号）  
 
② 言語活動を通して，他人の
価値観や意見を尊重しなが
ら，自分の考えに基づき積
極的にコミュニケーション
できる態度を養います。
（第２号）  
 
③ ペアやグループで協力して
行う言語活動を豊富に用意
することによって，自他を
大切にし，協力し合う心を
養います。（第３号）  
 
④ 持続可能な社会について日
常生活の中で議論し，改善
策を提案させる言語活動を
通して，自然を大切にし，
環境の保全に寄与する態度
を養います。（第４号）  
 
⑤ 国際社会の平和と発展を目
指す上で，他国との相互的
で健全なコミュニケーショ
ンが一層求められる現在に
おいて，自国の伝統や文化
について知り，それを他国
に向けて発信する能力を養
います。（第５号）  
 
⑥ 日本語の論理と英語の論理
の違いや，日常的な常識の
違いを学ぶことで，自国の
文化を見つめ直すととも
に，他国の文化を理解し，
尊重する心をはぐくみま
す。（第５号）  
① 各 Lesson の Model 
 
 
 
 
 
 
② 各 Lesson の Make Your 
Own 
 
 
 
 
 
③ 各 Lesson の Give It a  
Try および Make Your 
Own 
 
 
 
④ Lesson 1, Lesson 4 
 
 
 
 
 
 
⑤ Lesson 2, Lesson 7   
 
 
 
 
 
 
 
 
⑥ Lesson  3, Lesson  5,  
Lesson 6, Lesson 8, 
Lesson 9, Lesson 10 お
よび各 Lesson の TIPS  
 
 
 
  
=== PDF p.3 ===
 
3 
 
３．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色  
❶ 生徒の自立 的な学びを 促す取り組み  
 図書の構成・内容  留意点 該当箇所   
 
巻頭 
コラム  
巻末 
① 「やり取り」という領域において，
表現する際の注意事項を実例で わか
りやすく示 すことで， Ⅰ，Ⅱで学ん
できたことを見つめなおし，効果的
な表現活動を行えるように 配慮して
います。  
② 「発表」という領域において， 表現
する際の注意事項や心構えをわかり
やすく示すことで，Ⅰ，Ⅱで学んで
きたことを見つめなおし，効果的な
表現活動を行えるように配慮してい
ます。  
③ 「書くこと」という領域において，
表現する際の注意事項を実例でわか
りやすく示すことで，Ⅰ，Ⅱで学ん
できたことを見つめなおし，効果的
な表現活動を行えるように配慮して
います。  
④ メールの書き方を例に示すことでデ
ジタルデバイスでの書き方を意識で
きるよう に配慮しています。  
⑤ 付録の扉に活用 ガイドを付 した 日本
語訳例 を掲載し， 音読や書き取りな
ど，生徒自らがさまざまな使い方で
活用できるように配慮しています。 
① 「 英 語 で よ り よ く
表 現 す る に は（ や
り取り ）」 pp.6-7 
 
 
 
② 「 英 語 で よ り よ く
表 現 す る に は（ 発
表）」 pp.8-9 
 
 
 
③ 「 英 語で よ り よ く
表 現 す る に は（ 書
くこと ）」 pp.10-13 
 
 
 
④ p.80 
 
 
⑤ pp.81-103 
  
❷ 教育の ICT 化への取り組み  
 図書の構成・内容  留意点 該当箇所   
 
全体 
① 各 Lesson のモデル文に付した二次
元コードを機器で読み取ることで，
手軽にモデル文と 重要フレーズ の音
声を聞けるため，学校でも家庭でも
音声を活用した 学習ができます。な
お，音声には URL からもアクセス
できます。  
② 「 やり取り 」「 発表 」 を 中心 に 扱う
Lesson では，モデル文に付した二次
元コードを機器で読み取ることで，手
軽に当該 Lesson のモデル文の動画を
視聴することができるため，学校でも
家庭でも動画を活用した学習ができま
す。なお，動画には URL からもアク
セスできます。 
① 各 Lesson の Model 
 
 
 
 
 
 
② Lesson 1, 4, 7, 10 
  
 
=== PDF p.4 ===
 
4 
 
別紙様式 第５－２号  
                                                        （日本 産業 規格Ａ列４番）  
編  修  趣  意  書 
（学習指導要領との対照表 ，配当授業時数表）  
                                                                               
※受理番号 学 校 教 科 種 目 学 年 
104-42 高等学校  外国語  論理・表現 Ⅲ  
※発行者の
番号・略称 
※教科書の  
記号・番号  
※教 科 書 名    
２ 東書 論Ⅲ701 NEW FAVORITE English Logic and Expression Ⅲ 
 
１．編修上特に意を用いた点や特色  
■全体構成  
・「やり 取 り」「 発表 」「 書 くこ と」の ３ 領域 の バラ ン ス に配 慮 し て ，全 体を10の
Lesson で構成し ています 。 
海外からの 留学 生を交えた 高校生の 学校生活の場面 を通して， コミュニケー
ションを学べるようにし ています 。 
さまざまな話題について，技能 ごとに 学習することで， 論理・表現Ｉ，Ⅱで
培ってきた 発信力を より 強化 できるようにし ています 。すべての Lesson で状
況を明確に設定し，生徒が コミュニケーションの 目的や場面を 明確に 意識し
ながら言語学習を進めることができるようにし ています 。また，コミュニケ
ーション のモデル としてふさわしい 英語 を提示し，より実践的な表現に触れ
ることができるようにしています。  
・活用と確認のためのパートとして， Unit 以外に， 英語で表現する際の注意事
項などを各領域別に実例を交えながら示し，活動を行う パートを 巻頭に 設置
しています （巻頭 「英語で よりよく 表現するに は」）。また，巻末には， 活用ガ
イドつき 「スクリプト・日本語訳例」 を設置し ，表現活動の幅を広げること
ができるようにしてい ます。  
 
■各パート  
① 英語で よりよく 表現するには  
・「やり取り」「発表」「書くこと」の各領域において「表現する」際の注
意事項を実例でわかりやすく示すことで，Ⅰ，Ⅱで学んできたことを見つ
めなおし，効果的な表現活動を行えるように構成しています。  
 
② Lesson 1-9 
a. Warm-up 
・Lesson のテーマに関する会話やコマーシャルなどを聞く 活動など に取り組
むことで ，Lesson の内容への興味 ，関心を高められるようにし ています 。 
=== PDF p.5 ===
 
5 
 
b. Give It a Try  
・Lesson のModel に取り組む前に，まず英語での発信 に，ペアやグループな
どで 取り組む ことで， みずから の英語 力の現状を把握し，コミュニケーシ
ョン やModel の内容 への関心，意欲を喚起できるようにしています。  
 
c. Model 
・Lessonの内容に 関連するコミュニケーションのモデル です 。TIPSでは，英
語の論理や表現を学習 することが できます。また，コミュニケーションには
欠かすことができない，質問する力を育成するための活動を用意しました。  
 
d. Materials  for Thinking  
・Lesson の最終タスクである Make Your Own に向け て，Model と同様のテ
ーマに関するさまざまな情報に触れるためのパートです。自分ごと化の支
援，そして自らの意見の表明に必要な情報を取捨選択する力を養えるよう
に工夫しています。  
 
e. Make Your Own  
・Lesson の最終タスクである 自己 表現活動です。 Give It a Try やModel での
コミュニケーション 活動を 通じて， みずから の発信力の上達を実感できる
ように工夫し ています 。 
 
③ Lesson 10（ディベート）  
a. Brainstorming  
・Lesson 10 で扱う２つのディベートのトピックについてのブレインストー
ミングで 興味 ，関心を高められるようにし ています 。 
 
b. Model 
・ブレインストーミングで扱った１つめのトピックについてのディベートの
モデル です 。賛成・反対の両方の立場のスピーチモデルのうち，一方はテ
キストを表示し，もう一方は音声または動画で提示することで，より臨場
感を持たせるように工夫しています。また，メモの実例を示すことで，メ
モの取り方について学習することができます。  
 
c. Make Your Own  
・ブレインストーミングで扱った２つめのトピックについてのディベートの
=== PDF p.6 ===
 
6 
 
活動です。 Model を参考にしながら ，異なるトピックについてディベート
が行えるように 工夫し ています 。 
 
④ スクリプト・ 日本語訳例  
・日本語と英語の対応を見るだけではなく，音読や書き取りなどにも利用で
きるように 付録の扉に活用 ガイドを付し， さまざまな活用のヒントになる
ように 工夫しています。  
 
⑤ コラム（メールの書き方）  
・メールの書き方を例に示すことで ，デジタルデバイスでの書き方を意識で
きるように 工夫して います 。 
 
 
２．対照表  
 
図書の構成・内容  
学習指導要領の内容  
該当箇所  配当 
時数 
 
 
 ２ 内容 ３ 内容の  
  取扱い  
英語で よりよく 表現するには  (1) ア（ア）（イ）  
(2) ア，イ 3 6-13 4 
Lesson 1  
(1) ア（ア）（イ）  
(2) ア，イ 
(3) ①ア，イ（ア）（イ），②ア（ア）（イ），イ（エ） (オ) 
3 14-19 4 
Lesson 2  
(1) ア（ア）（イ）  
(2) ア，イ 
(3) ①ア，エ（ア）（イ），②ア（ア）（イ） (ウ)，イ（イ） (ウ) 
3 20-25 4 
Lesson 3 
(1) ア（ア）（イ）  
(2) ア，イ 
(3) ①ア，エ（ア）（イ），②ア（ア）（イ），イ (オ) 
3 26-31 4 
 
Lesson 4 
(1) ア（ア）（イ）  
(2) ア，イ 
(3) ①ア，ウ（ア）（イ），②ア（ア）（イ），イ（エ）  
3 32-37 4 
Lesson 5 
(1) ア（ア）（イ）  
(2) ア，イ 
(3) ①ア，エ（ア）（イ），②ア（ア）（イ），イ (ウ) 
3 38-43 4 
Lesson 6 
(1) ア（ア）（イ）  
(2) ア，イ 
(3) ①ア，エ（ア）（イ），②ア（ア）（イ），イ (ウ) 
3 44-49 4 
Lesson 7 
(1) ア（ア）（イ）  
(2) ア，イ 
(3) ①ア，ウ（ア）（イ），②ア（ア）（イ），イ (ウ)(オ) 
3 50-55 4 
Lesson 8 
(1) ア（ア）（イ）  
(2) ア，イ 
(3) ①ア，エ（ア）（イ），②ア（ア）（イ），イ（ア） (ウ)(オ) 
3 56-61 4 
 
Lesson 9 
(1) ア（ア）（イ）  
(2) ア，イ 
(3) ①ア，エ（ア）（イ），②ア（ア）（イ），イ (ウ)（エ）(オ) 
3 62-67 4 
Lesson 10 
(1) ア（ア）（イ）  
(2) ア，イ 
(3) ①ア，イ（ア）（イ），②ア（ア），イ (ウ)（エ）(オ) 
3 68-79 10 
 
メールの書き方  (1) ア（ア）（イ）  3 80 0  
スクリプト・ 日本語訳例  (1) ア（ア）（イ）   81-103 0  
 計 50   
 
 