=== PDF p.1 ===
─  1 ─
ฤɹमɹझɹҙɹॻ
（教育基本法との対照表）
受理番号 学校 教科 種	目 学年
104 － 53 高等学校 外国語 論理・表現Ⅲ
※発行者の
番号・略称
※教科書の
記号・番号 ※教科書名
1．編修の基本方針
　本書は，英語教育を通して，確かな学力，多文化共生時代を生きるために求められる資質・能力と，豊かな人間性	
を育成することを教育理念とし，それを具現化するため，次の	3	点を編修の基本方針としました。
①「知識・技能」の観点（第 1 号）
・	英語で表現するための語彙力，文法力，慣用表現力を育てる。
・	英語の言語資源を使って，さまざまなタスクを行う力を育てる。
・	英語でのアウトプット（スピーキングとライティング）の技能を鍛える。
➡	語彙力，文法力，慣用表現力を育てるためのコーナーを配置しています。
　　英語で発信するために必要な英語の基本形（文法）を理解する。
個々の文法の意味や働きを把握し，発信につなげる。
個々の表現の意味や働きを把握し，発信につなげる。
テーマに関する語彙を増やす。
　　言語活動（TASK）に必要な文法項目や背景知識を確認する。
　　語彙を増やすためのコツをつかみ，発信には欠かせない語彙力を高める。
②「思考力・判断力・表現力」の観点（第 4 号，第 5 号）
・	物事を論理的に思考する力を育てる。
・	現象を分析し，傾向性や因果関係などを判断する力を育てる。
・	英語での会話，事物の描写，論理展開などを学習して，自己表現力・対話力を育てる。
➡	現象を分析し因果関係などを判断する力や，論理的に思考する力を育てるためのコーナーを用意しました。
（pp.6-15）論理的に考えたり伝えたりすることの意味や重要性，それと表現との関連などを解説。
論理的に「把握したことを伝える」 「考えを伝える」力を養います。
　（各課１ページ目）英語の発信力を高めるヒントを紹介しています。
➡	各
レッスンでは課ごとのテーマに関連した複数の資料を活用しながら，情報や考え，気持ちなどを論理的に伝える
ためのさまざまな TASK を設けています。話す（やり取り・発表）  活動，書く活動をバランスよく，また有機的に
組み合わせて配置しました。
➡	各ゾーンにテーマを設定し，そのテーマにそったトピックで，スピーチ・プレゼンテーション・ディベートのうち
ひとつの活動を行います。
231 いいずな 論Ⅲ 712 be English Logic and Expression Ⅲ Clear 
=== PDF p.2 ===
─  2 ─
 Zone 1, 4 & Optional Lessons：プレゼンテーション
 Zone 2：スピーチ
 Zone 3 & Optional Lessons：ディベート
③「主体的かつ対話的に学習に取り組む態度」の観点（第 2 号，第 3 号）
・	 「なすべきこと」について行動計画を立て，それを実行する力を育てる。
・	他者との協働を通して新たな可能性を創り出す共創力を育てる。
➡	学習到達目標を提示することにより，主体的に学習に取り組む態度を育みます。
	　 レッスンごとの学習到達目標を	Self-Check として，Zone	ごとの学習到達目標を	Study	Flow	として提示し，英語
で表現する意欲と主体性を持たせます。学習の振り返りと自己評価も行えるようになっています。
➡	主体的・対話的に学習に取り組む活動を，各課のゴールに置きました。
	 （各課	 の最終ページ）各課のゴールとなる最終ページを Active Learning と題し，与え
られたテーマについて主体的に考えたり調べたりしたうえで， 自己発信を行う場としました。
また，Self-Check として，自分の活動を評価したりチェックしたりする場を設けました。
	 トピックについて考え，ステップを踏みながらペアやグループで考えを共有する活動を通し
て，自分の意見をまとめていきます。協働を通して新たな可能性を創り出す共創力をはぐく
めるように設計しています。
2．対照表
図書の構成・内容 特に意を用いた点や特色 該当箇所
各レッスン１ページ目~
４ページ目
LESSON 1 〜 12 高校生にとって身近な「時間の過ごし方」 「スポーツ」などのほか，
「気候変動」 「エネルギー源」 「グローバル化」など， 幅広い多様なテー
マや場面を取り上げました。
（第 1 号 幅広い知識と教養を身に付け，真理を求める態度を養い，
豊かな情操と道徳心を培うとともに，健やかな身体を養うこと。 ）
各レッスンの：
1 ページ目 Start-Up
4 ページ目 Active 
Learning
LESSON 4， 5， 12勤労に係る「ボランティア活動」 ，また創造性および自主・自立の観
点から「時間の過ごし方」 「スポーツ」をテーマに取り上げました。
（第 2 号 個人の価値を尊重して，その能力を伸ばし，創造性を培い，
自主及び自立の精神を養うとともに，職業及び生活との関連を重視 
し，勤労を重んずる態度を養うこと。 ）
81~84 ページ
LESSON 1， 2， 3社会に積極的に参画する心を育むため， 「街の紹介」 「生まれ育った街」
「街づくり」などをテーマに取り上げました。
（第 3 号 正義と責任，男女の平等，自他の敬愛と協力を重んずると
ともに，公共の精神に基づき，主体的に社会の形成に参画し，その
発展に寄与する態度を養うこと。 ）
17~20，21~24，25~
30 ページ
LESSON 7， 8， 9「気候変動」 「エネルギー源」 「環境問題」のテーマを取り上げ，その
ことについて思考したり，表現したりする活動を含めました。
（第 4 号 生命を尊び，自然を大切にし，環境の保全に寄与する態度
を養うこと。 ）
51~54，57~60，63~
70 ページ
LESSON 6， 10， 11，
12
言語や異文化に対する理解や関心が深まるように， 「翻訳」 「複言語
主義」 「第二外国語を学ぶ意義」 「英語の公用語化」 ，また「グローバ
ル化」 「フェアトレード」 「貧困」など，自国や他国の文化や習慣，
技術，諸問題に関するテーマを取り上げ，思考したり表現したりす
る活動を設けました。
（第 5 号 伝統と文化を尊重し，それらを育んできた我が国と郷土を
愛するとともに，他国を尊重し，国際社会の平和と発展に寄与する
態度を養うこと。 ）
43~48，73~76，77~80,
81~84 ページ
=== PDF p.3 ===
─  3  ─
１ページ目 Forms ＆
Expressions
当該レッスンで扱う学習項目の解説をし，その記述を生徒にとって
分かりやすいものにすることで，主体的に予習と復習をする学習習
慣を身に付けることができるように工夫しました。 （第 2 号）
各レッスンの１ページ目
２〜３ページ目
TASK 
CHECK
各 3 領域の技能を用いて表現をする活動を有機的に組み合わせて，
言語の統合的な理解を促す構成としました。 （第 1 号）
各 レ ッ ス ン の2〜3ペ ー
ジ目
４ページ目 SHARE & 
WRITE
SHARE & WRITE では，協働を通して社会形成に参画する喜びを
与えるように工夫しました。 （第 3 号）
各レッスンの 4 ページ
目
１ページコラム
・ Tips for 
building your 
vocabulary
 ① ~ ③
・ EXTENSION
言語について，また社会問題について，幅広い知識と教養を身に付
けるコラムを設けました。 （第 1 号）
・ 33，62，96 ページ
・ 3 2 ，5 5 ，5 6 ，6 1 ペ ー ジ
各Zone
活動
・ Presentation 1, 2
・ Speech
・ Debate
・ プレゼンテーション・ディスカッション・ディベートの活動を通
して，相手の気持ちを配慮しつつ，意図を円滑に伝達するための
知識を提供しました。 （第１号）
・ 社会人になって勤労に従事する際に有用な，伝達手法（ライティ
ング・スピーチ・プレゼンテーション・ディスカッション・ディベー
トなど）の知識を提供しました。 （第２号）
・ 64 ページでは， 「プラスチック容器禁止」のテーマを取り上げ，そ
の原因と各国の取り組みを知ることで，問題解決のために何がで
きるか議論させる活動を含めました。 （第 4 号）
26 〜 29 ページ
（Presentation 1）
4 4〜4 7ペ ー ジ
（Speech）
64 〜 69 ページ
（Debate）
82 〜 83 ページ
（Presentation 2）
88 〜 93 ページ
（Optional Lessons）
後見返し Study Flow 生徒自身が目標を意識し，学習意欲を向上させることができるよう
に，学習到達目標を一覧形式で表示しました。 （第 2 号）
後見返し
 3．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色  
① 学習上の配慮
・	 題材や登場する人物などについては，性別による偏りがないように配慮しました。また，人種や身体的特徴などに	
ついても，多様性に留意しました。
・	 豊かな人間性，創造性の獲得に資するため，紙面全体を通じて美しく読みやすい書体や，色彩豊かなデザイン，親	
しみやすいイラストを用いるように心がけました。
・	 各レッスンの	Start-Up	 のパラグラフと会話，Interactions	 の Context	 for	 Learning は，音声を二次元コードで提
供し，学習者が自由に再生して発音や聞き取りの学習を行えるようにしました。
② 題材の選定
・	 性別や人種，特定の世界観や宗教に偏らないように努め，広いものの見方ができるように配慮しました。
・	 題材の内容は，学校生活，日常生活，都市・町，環境問題，グローバル化，国際協力など，さまざまな分野から選
びました。
③ 豊富な資料の提示
・	 各レッスンの活動を行う前提として，さまざまな種類のデータ・グラフ・図表等を提示し，これを読み解きながら
与えられたトピックについて考え，その考えをクラスメイトと共有し，意見交換ができるようにしました。
④ 環境への配慮
・	 管理された森林資源を使用するなど，再生可能で環境にやさしい原料や製法で作られた用紙を使用しています。
・	 植物由来の油，およびそれらを主体とした廃食用油等をリサイクルした再生油を含んだ植物油インキを使用してい
ます。
=== PDF p.4 ===
─  1  ─
編　修　趣　意　書
（学習指導要領との対照表，配当授業時数表）
受理番号 学校 教科 種 目 学年
104 － 53 高等学校 外国語 論理・表現Ⅲ
※発行者の
番号・略称
※教科書の
記号・番号 ※教科書名
1．編修上特に意を用いた点や特色
（1）   高等学校外国語科の目標を実現するための工夫
1） 英語の音声や語彙，表現 ，文法，言語の働きなどの理解を深め，これらを実際のコミュニケーションにおいて
目的や場面， 状況などに応じて適切に活用できる技能を身に付けさせるため， 各レッスン中にSounds（音声） ，
Vocabulary（語彙） ， Forms & Expressions（文法， 表現） ， Tips for Improving Your English（言
語の働き）のコーナーを設けて要素ごとに解説と例を提示し，タスクの目的，場面，状況に応じて活用できる
よう設計しました。
2） コミュニケーションを行う目的や場面，状況などに応じて英語で考え
，情報の要点や，  話し手や書き手の意
図などを的確に理解して，  論理的に表現したり伝え合ったりする力を養うため，各 Zone の REVIEW にある
Logical Thinking で論理的に発信するための流れや注意点を解説しました。
3） 外国語の背景にある文化に対する理解を深め，相手に配慮しながら主体的
，自律的にコミュニケーションを図
ろうとする態度を養うため，特に Optional Lessons では “Language Learning” をテーマに，英語およ
びその他の言語，またその背景にある文化について考えるタスクを用意しました。
（2）   論理・表現Ⅲの目標を実現するための工夫
・ 英語学習の特質を踏まえ，話すこと ［やり取り］ ，話すこと［発表］ ，書くことの３つの領域別に設定された目標の
実現のため， レッスンごとにテーマを設けました。 また， 各レッスンのテーマに関連した複数の資料を活用しながら，
情報や考え，気持ちなどを論理的に伝えるための，さまざまなタスクを配置し，英語の表現力を育成できるよう設
計しました。
・ 学習目標をレッスンごと，ゾーンごとに明示し
，適切な分量のタスクを学びやすい順序で置くことで，英語で表現
する意欲と主体性を常に学習者に持たせられるよう留意しました。
・ 各レッスンは， 「
①導入→②活動→③発展」の 3 ステップの構成です。レッスンのゴールとなる「③発展」のステッ
プでは，SHARE ＆ WRITE の活動を通して，情報や考え，気持ち，意見や主張，問題の解決策などについて，
聞き手・読み手を説得する力を養うことに主眼をおきました。
・ 各レッスンのテーマには， 「町づくり」
「時間の過ごし方」といった日常的な話題から， 「環境問題」 「グローバル化」
といった高校生の興味・関心に訴える社会的な話題まで幅広いテーマを選び，論理・表現Ⅰ，Ⅱよりも幅広い話題
について伝える力を養えるように配慮しました。
レッスン以外には，以下のコーナーを用意しました。
Introduction（pp.6-15）：論理的に考えて伝えるためのウォームアップを目的としたページ。
EXTENSION： 各レッスンのテーマについて発展的なトピックや資料などを紹介して，より深く考え，それを伝え
る活動を目的としたページ。
Zone REVIEW：Logical Thinking で論 理的に発信するための流れや注意点を確認し，Forms  & E xpressionsで
文法や表現のポイントをまとめ ，各ゾーン全体の振り返りを行うためのページ。
（3）   各レッスンの構成
各レッスンの「①導入→②活動→③発展 」の 3 ステップ構成の詳細は，以下の通りです。ステップごとに学習上の
目的を明示し，指導者にも学習者にも学習の過程が一目で分かるようレイアウトを工夫しました。
231 いいずな 論Ⅲ 712 be English Logic and Expression Ⅲ Clear 
=== PDF p.5 ===
─  2 ─
① 導入（授業への導入） 　さまざまな話題の会話やパラグラフ（Start-Up）を提示して， 英語の形や語順， 表現， 発音 ・
アクセント・イントネーションを意識しながら発話する練習をします。
Start-Up レッスンごとに設定したテーマにそった英文で学習ポイントを学びます。Try! の設問で内容理解の確
認ができます。
Forms & Expressions　英語で発信するために必要な英語の形（文法）と表現を確認します。
Sounds　話す内容がより正確に伝わるように，発音・アクセント・イントネーションの確認をします。
Tips for Improving Your English　英語の発信力を高めるヒントを紹介します。
② 活動（Interactions） 　各ゾーン（３レッスン構成）の最初の 2 レッスンで，レッスンのテーマにそった資料を
読み解き，自分の意見や調査内容を伝える活動をします。さまざまな CHECK（文法と知識の確認）と TASK（話
す［やり取り］ ，話す［発表］ ，書く）の活動を通して思考・判断・表現の力を身に付けます。最後の１レッスン
で各ゾーンのまとめとして，プレゼンテーション・スピーチ・ディベートを行います。
③ 発展（Active Learning） 　レッスンのテーマにそったトピックに関する発信活動を行います。 「話す」活動
と「書く」活動を組み合わせて行うことで，論理の構成や展開を工夫して詳しく話したり，複数の段落からな
る文章を書いたりする力を身に付けます。
SHARE&WRITE　トピックについて考え，ペアやグループで話し合った結果を踏まえ，情報や考え，気持ち，
意見や主張，問題の解決策などを伝える文章を書きます。各レッスンで提示したステップを踏むことで，自分の
考えをまとめ，それをクラスメイトと共有し，最後に文章としてまとめることができる構成となっています。
学習到達目標の提示
 上記に加えて，レッスンごとの学習到達目標を Self-Check，Zone ごとの学習到達目標を Study Flow として提示
することで，学習者に英語で表現する意欲と主体性を持たせることに意を用いました。
● Self-Check：各レッスンの 3 ページ目と Active Learning に掲載。学習到達目標をチェック欄とともに提示しま
した。
● Study Flow：教科書の後見返しに掲載。各レッスン，各ゾーンの学習到達目標をチェック欄とともに提示しまし
た。
レッスン以外のページ
● 前見返し：英語による授業で活用できるように，前見返しに「ペアワークのための英語表現」 「グループワークの
ための英語表現」を整理して掲載しました。
● 後見返し：学習者が今後社会に出た際に必要になる「面接で使う表現」を掲載しました。
● Tips for building your vocabulary：ボキャブラリーを増やすさまざまな方法を紹介しました。
● Supplements：各レッスンの Active Learning および Interactions の解答例を紹介しました。
⇒ ⇒
ಈ ᶅൃల
19
LESSON  1
ɾnearbyʢ͘ͷɼ͘ʹʣɹ
ɾinferʢਪ ଌ͢Δʣɹ
ɾby chanceʢવʹʣɹ
ɾgaMMery-hoppingʢը࿓८ Γʣ
SeMf-Check ʢͰ͖Δ͜ͱʹ ΛೖΕ Α͏ʣ
˘ A   Λཧղ͠ɼ͏͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
˘ B   ͢ΔӳจΛಡΈɼཁΛ࿩͢͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
˘ C  ʹ͍ͭͯɼϖΞͰ࿩͢͜ͱ͕Ͱ͖Δɻ
CHECK 1Ͱ࿩͠ͳ͕ΒɼҎԼͷઃ໰ʹ౴͑Α͏ɻ
1. According to the articles, which one of the following is true?
　1 Houses in Hida-Takayama look different from the one in the Edo period.
　2 Visitors will enjoy climbing the Harbour Bridge even if they dislike heights.
　3 The writer was surprised to ﬁnd a painting on a wall in Bristol.
2. Which one of the following can you infer from the articles? 
　1 The three sightseeing spots are famous for their delicious foods.
　2 The three writers actually visited the places described.
　3 The three cities have many things in common.
CHECK 2 ৘ใΛ੔ཧͯ͠ɼҎԼͷઃ໰ʹ౴͑Α͏ɻ
Using the information in the articles, connect the items in the left column with the 
places in the right column.
Bridge Climb ɾ ɾ Hida-Takayama
art on the wall ɾ
Brandenburg Gate ɾ ɾ Sydney
rice crackers ɾ
gelato ɾ ɾ Bristol 
hot springs ɾ
traditional wooden houses ɾ ɾ None of the above
TASK 対̏ͭ ͷ֗ͷ ͏ ͪ ɼͲ ͜ ʹߦͬ ͯΈ͍ͨͰ͔͢ɼ ͲΜͳͱ ͜ ΖʹັྗΛײ͡ ͨ ͔ ɼϖ Ξ Ͱ࿩ͯ͠ ΈΑ
͏ ɻ·ͨɼ ͦͷ΄͔ͷ෼ͷ޷͖ͳ֗ʹ͍ͭͯɼཧ༝΋ؚΊͯ࿩ͯ͠ ΈΑ͏ɻ
-GU*DE
˙ Seen from the top of the arch ... ͸ʮΔͱɼʜʯจɻओઅ
͕the cityʹͳΔ͜ͱ͔ΒɼʮΒΕΔʯ͍ͬͯΔɻ
˙ as it is caMMed by MocaM residents͸௚લͷlThe Coathangerzʹ͍ͭͯͷิ଍આ໌ɻis caMMed͸डಈ
ଶͰɼʮ͹Ε͍ͯΔ͕ʯͱ͍͏ҙຯɻ
˙ BristoM is situated in ...͸be Mocated inͱಉ༷ɼʮʜʹҐஔ͍ͯ͠Δʯͱ͍͏ҙຯΛද͍ͯ͠Δɻ
20
SHARE & WR*TE ϚΠϯυϚοϓ Ͱ ࿈ ૝͠Α͏
ɹWrite an introduction to your city <town > for tourists from 
overseas. FoMMow the steps beMow to inform them of the attractions 
of your city<town> so that they wiMM want to come for a visit.
 my city[town]
Step 1  Organizing ΍ொͷ໊લΛॻ͖ɼࢥ
͍ු͔ͿΩʔϫʔυΛ֎ଆʹॻ͍͍ͯ͜͏ʢ例෺ɼจԽɼ඼ɼۀ࢈ɼ໊ॴɼͳ
Ͳʣɻ
Step 2  Sharing ༗͠ɼ͍ʹϑΟʔυόοΫ͠Α͏ɻ
Step 3  Writing Ωʔϫʔυͷத͔Βɼ΍ொʹ͍ͭͯɼऀʹ঺
հ͍ͨ͜͠ͱΛ͍͔ͭ͘બͼɼ100ఔ౓Ͱॻ͜͏ɻ
ConcMusionBody*ntroduction
ݱ  *wouMd Mike to introduce .... / What * want to show you is ....  
Let me share with you .... / Here are some facts about .... 
What * recommend is .... / * wiMM present ....
Describing a City  
ctive earning
SeMf-Check
ϚΠϯυϚοϓʹΞΠσΞΛे෼ॻ͖ग़͢͜ͱ͕Ͱ͖ͨɻ3  2  1
༗͠ɼϑΟʔυόοΫ͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖ͨɻ3  2  1
΍ொͷ঺հจΛɼ͠ͳ͕Β100ఔ౓Ͱॻ͘͜ͱ͕Ͱ͖ͨɻ3  2  1
18
ɾoverMookʢ౉͢ʣɹɾexpMoreʢ͢Δʣɹɾhistoricʢ্ॏཁͳʣɹɾviewʢ৭ɼோΊʣɹɾcharmʢັྗʣ
ɾsceneryɼMandscapeʢܠʣɹɾ Mandmarkʢ෺ʣɹɾMocaM speciaMtyʢ඼ʣɹ
ɾyou might want to doʢʜ͢ΔͱΑ͍Ͱ͠ΐ͏ʣɹɾatmosphereʢؾɼؾʣɹɾ amusementʢָޘʣɹ
ɾarchitecturaM masterpieceʢஙʣɹɾquietʢ੩͔ͳʣɹɾMiveMyʢͷ͋Δʣɹɾencounterʢવग़ձ͏ʣ
ocabuMary
nteractions TaMking about Cities of the WorMd
CONTEXT for LEARN*NG
Hida-Takayama ʢJapanʣ   
The old town of Hida-Takayama is a popular 
sightseeing area. There are traditional wooden 
houses which still look the way they did in the 
Edo period (1603–1868). The area is full of shops 
selling local specialties, such as Japanese sake, rice 
crackers, and croquettes. I really liked Hida beef 
croquettes, which were hot and delicious.  
Sydney ʢAustraMiaʣ  
The Sydney Harbour Bridge, or “The 
Coathanger,” as it is called by local residents, 
is the city’s best-known landmark. If you are 
not afraid of heights, you should definitely 
try the Bridge Climb! I did it and had a 
great time. Seen from the top of the arch, 
the city looked so small. After that thrilling experience, I was happy to relax 
in the nearby park and enjoyed a delicious gelato.  
BristoM ʢUKʣ  
Bristol is situated in the southwest of England, 
and it is called the “Britain’s most artistic city.” It 
is home to the world-famous graffiti artist Banksy, 
whose works of art can be seen on streets. Walking 
around, I was surprised to see a painting of a rose 
on a wall. Local residents loved the painting so 
much that they made a frame with glass to protect it! Other than that, you 
will see many spray-paintings by other artists on the wall. Of course, you 
might want to find out in advance where the famous works are, but I enjoyed 
finding them by chance.
஍ͷ঺հαΠτΛಡΜͰΈΑ͏
17
LESSON
QRA City Worth Visiting
Λ঺հ͢Δ
Kobe is located near Osaka in western Japan and 
has a population of 1.5 million. It is said to be one of 
the most cosmopolitan cities in Japan. 
Many people from overseas have settled there, and 
it makes the city quite multicultural. You can have 
lunch in Chinatown and then hop on a little sightseeing bus. Get off at 
Kitano Ijinkan-Gai to see the old but well-preserved homes of some of Kobe’s 
first foreign residences or to relax in a stylish café. There are a Muslim 
mosque, a Jewish synagogue, a Chinese temple and an Indian Jain temple 
nearby. The little sightseeing bus can take you to all these places. Near the 
port, there is an interesting shopping district with souvenir shops and 
restaurants with food from various countries. You can take a boat trip from 
the nearby pier. The view of Kobe from the sea is magnificent. 
So visit Kobe —you will not be disappointed.
  Answer the questions.
1. What is the population of Kobe?
2. What is Kitano Ijinkan-Gai famous for?
3. Which city in Japan do you think is worth visiting, and why?
Try!
͏xpressionsorms &
Kobe is Mocated near Osaka in western Japan.ʢ͘ʹҐஔ͍ͯ͠ΔʣͷΑ͏ʹɼӳ
Ͱ͸ҐஔΛ఻͑Δͱ͖ʹɼMocateʢʙΛҐஔ͚ͮΔʣ͍·͢ɻ
you wiMM not be disappointed.ͷdisappointʢʙΛ͕͔ͬΓͤ͞ΔʣͰɼʮ͕͔ͬΓͨ͠ʯײ
৘Λ఻͑Δͱ͖͸* was disappointed.ͷΑ͏ʹडಈଶͰද͠·͢ɻdisappointed΍surprisedͷΑ͏ͳ
ͱͯ͠ѻΘΕΔͷ͕ҰൠతͰ͢ɻ
ͳ͓ɼ*t is said to be ...͸ʮΘΕ͍ͯΔʯͱ͍͏ҙຯΛද͍ͯ͠·͢ɻ
/tl/ͱ/dl/ͷൃԻounds
MittMe΍settMeͷΑ͏ʹ/tl/߹ɼͰ͸/t/ͷԻΛ͸͖ͬΓͱൃԻ͠·
ͤΜɻ/t/͔Β/l/ʹԻ͕ҠΔͱ͖ɼʹ͚ͭͨ··ൃԻͯ͠Έ·͠ΐ͏ɻ/dl/΋ಉ༷Ͱ
͢ʢe.g. middMe candMeʣɻ
ips for *mproving Your EngMish
The MittMe sightseeing bus can take you to aMM these pMaces.Ͱ͸ɼʮਓΛʜ΁࿈Ε͍ͯ͘ʯΛද͢ʪtake
ʴਓʴto ... ʫΘΕ͍ͯ·͢ɻThe MittMe sightseeing busͰɼʮόεʹ৐Ε͹ɼ͜ΕΒ
͘͜ͱ͕Ͱ͖Δʯͱ͍͏ҙຯΛද͍ͯ͠·͢ɻ
QR
LESSON  1
͚ ʹɼͷ঺հจΛॻ͖ · ͨ͠ɻStart-Up
1
=== PDF p.6 ===
─  3  ─
 2．学習指導要領との対照表，配当授業時数表 
図書の構成・内容 学習指導要領の内容
該当箇所配当時間
教材名 言語材料 （1） （2）
（3）
①言語活動 ②言語の働き
ア イ ウ エ ア 使用場面 イ 働き
LESSON 1
A City Worth 
Visiting
動詞の形
（適切な動詞の選択・
主語と動詞の呼応・
動詞の時制・動詞に
続く要素・助動詞）
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア）
（ ア ） 学 校 ，
地域
（ ウ ） 旅 行
（ウ）  紹介するpp.17-20 3
LESSON 2
Our Hometowns
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア） （ ア ） 学 校 ，
地域
（ ウ ） グ ラ フ を
説明する pp.21-24 3
LESSON 3
What Makes a City 
Attractive?
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）（ア） （ ア ） 地 域
（ ウ ） 提 案 書（ エ ） 提 案 す るpp.25-30 4
LESSON 4
How Do You 
Spend Your Time?
形容詞・副詞
（適切な形容詞，
副詞の選択・
so 〜 that ...・比較）
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア）
（ イ ） 新 聞 ，
インターネッ
ト
（ エ ） 意 見 を 言
う
pp.35-38 3
LESSON 5
Trying Something 
New 
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア）
（ ア ） 地 域
（ イ ） イ ン タ ー
ネット
（イ）  コメント
を書く
pp.39-42 3
LESSON 6
The Art of 
Translation
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）（ア） （イ）  映画
（ オ ） 注 意 を ひ
く，質問する，
質問を促す
pp.43-48 4
LESSON 7
Combatting 
Climate Change
名詞に説明を加える
（関係詞・名詞に〈主
語 ＋ 動 詞 〉を 続 け る・
分詞・不定詞句・前
置詞句）
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア）
（ イ ） デ ー タ ・
グラフ
（ エ ） 原 因 や 結
果について考
えを伝える
pp.51-54 3
LESSON 8
Future Energy 
Sources
ア （ ア ），
（イ）
ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア）
（ イ ） デ ー タ ・
グラフ
（ エ ） 利 点 と 欠
点を挙げて提
案する
pp.57-60 3
LESSON 9
Discussing the 
Environment
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）
（ ア ） 学 校
（ イ ） デ ー タ ・
グラフ
（ ア ） 話 題 を 発
展させる
（ エ ） 問 題 提 起
pp.63-70 4
LESSON 10
Globalization and 
Immigration
不定詞
（名詞用法・意味上
の主語・動詞と不定
詞の組み合わせ・副
詞用法・動名詞との
使い分け）
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア）
（ ア ） 地 域 ，
　国
（ エ ） 賛 成 す る ，
反対する pp.73-76 3
LESSON 11
What is Fair 
Trade?
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ア） （ア）
（ ア ） 地 域 ，
国
（ ウ ） 根 拠 を 示
す pp.77-80 3
LESSON 12
Helping to Fight 
Poverty
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）（ア）
（ ア ） 地 域 ，
国
（ ウ ） 志 願 書
（ ウ ） 理 由 を 説
明する pp.81-84 4
=== PDF p.7 ===
─  4  ─
Optional Lessons
Language Learning
ア （ ア ），
（イ） ア， イ ア （ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）（ ア ） ，（ イ ）
（ ア ） 学 校 ，
職場
（イ）  情報
（ ウ ） 旅 行
（ イ ） 共 感 す るpp.87-90 4
計 44