-1-もくじ■世界史探究（世探002-901）１学習の到達目標........................................................2２科目の特色............................................................2３学習の計画............................................................3４評価の方法...........................................................23-2-１学習の到達目標①世界の歴史の大きな枠組みと展開に関わる諸事象について、地理的条件や日本の歴史と関連づけながら理解するとともに、諸資料から世界の歴史に関するさまざまな情報を適切かつ効果的に調べまとめる技能を身につけるようにする。②世界の歴史の大きな枠組みと展開に関わる事象の意味や意義、特色などを、時期や年代、推移、比較、相互の関連や現代世界とのつながりなどに着目して、概念などを活用して多面的・多角的に考察したり、歴史に見られる課題を把握し解決を視野に入れて構想したりする力や、考察、構想したことを効果的に説明したり、それらを基に議論したりする力を養う。③世界の歴史の大きな枠組みと展開に関わる諸事象について、よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に探究しようとする態度を養うとともに、多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚、我が国の歴史に対する愛情、他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。２科目の特色「世界史探究」は、地理歴史科の中に設けられた標準単位数3単位の選択科目である。今回の学習指導要領の改訂で設置された必履修科目である「歴史総合」の学習によって身につけた資質・能力を基に、世界の歴史の大きな枠組みと展開に関わる諸事象について、地理的条件や日本の歴史と関連づけながら理解するとともに、事象の意味や意義、特色などを考察し、よりよい社会の実現を視野に、歴史的経緯を踏まえて、地球世界の課題を探究する科目である。「世界史探究」については、「歴史総合」の学習を踏まえ、従前の「世界史Ａ」、「世界史Ｂ」のねらいを発展的に継承しつつ、諸地域の歴史的特質の形成、諸地域の交流・再編、諸地域の結合・変容という構成に沿って、世界の歴史の大きな枠組みと展開について理解を深め、地球世界の課題とその展望を探究する力を養うことをねらいとしている。「世界史探究」の学習指導要領が「Ａ世界史へのまなざし」、「Ｂ諸地域の歴史的特質の形成」、「Ｃ諸地域の交流・再編」、「Ｄ諸地域の結合・変容」、「Ｅ地球世界の課題」の五つの大項目によって構成されているのを受け、本書も「序章世界史へのまなざし」「第1編諸地域の歴史的特質」「第2編諸地域の交流と再編」「第3編一体化していく世界」「第4編グローバル化と地球的課題」という構成となっている。また、「世界史探究」は必ず「歴史総合」の履修のあとで学習すること、また、「世界史探究」のなかでも必ずＡ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅの順序で取り扱うということが指導要領上に明記されていることにも留意したい。第1編から第3編のはじめには、その編で扱う時代と地域を俯瞰するための観点を基にした諸資料から問いを表現し、考察するためのページを設けている。また、各単元のはじめに必ず「問い」を設定し、生徒が歴史的な見方・考え方に基づいて「課題」や「問い」を中心に学習を構成できるようになっている。「課題」や「問い」は①「事象の推移や展開を考察し理解を促すための課題（問い）」と②「事象を比較したり相互に関連づけたりして考察し追究を促すための課題（問い）」の段階的な問いを設定し、教科書の随所に「深める」の問いや「資料で深める歴史の世界」のページを設けている。これらを計画的に活用することで、生徒が主体的に学習に取り組み、深い学びに到達することができる。また、最後の第4編は、「世界史探究」の学習の総まとめとして、生徒がこれまでに習得した知識や技能を活用して主体的に探究し、その成果を発表したり討論したりする活動を通して、歴史的経緯を踏まえて地球世界の課題を理解できるよう、三つのテーマを設定している。これらの学習を通して、社会的事象の歴史的な見方・考え方を働かせ、課題を追究したり解決したりする活動を通して、広い視野に立ち、グローバル化する国際社会に主体的に生きる平和で民主的な国家及び社会の有為な形成者に必要な公民としての資質・能力を次のとおり育成することをめざすのが「世界史探究」という科目である。世界史探究単位数3単位（105時間）学科・学年・学級○○科第○学年○組使用教科書、副教材等東京書籍「世界史探究」（世探002-901)、「要点マスター世界史探究整理と演習｣（以上東京書籍）-3-３学習の計画学習の計画月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動４月序章――世界史へのまなざし〇世界史探究の導入としての位置づけを踏まえ、生徒が現在と異なる過去や現在につながる過去に触れ、世界史学習の意味や意義に気づくようにする。〇諸事象の来歴や変化に着目して、主題を設定し、身の回りの諸事象と世界の歴史との関連性を多面的・多角的に考察する。〇諸事象を捉えるための時間の尺度や、諸事象の空間的な広がりに着目し、主題を設定し、地球の歴史における人類の歴史の位置と人類の特性を多面的・多角的に考察する。１茶と世界史〇身の回りの諸事象と世界の歴史との関連性を理解する。〇「茶」の来歴に着目して主題を設定し、身の回りの諸事象と世界の歴史との関連性について、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察する。２地球と人類の誕生〇現生人類はどのようにして地球全体に拡散していったのかについて理解する。〇現生人類はどのようにして地球全体に拡散していったのかについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察する。４月第１編諸地域の歴史的特質諸地域の歴史的特質への問い○王権と身分・階級、生活と生業、宗教、文化・思想などに関する諸資料を活用し、課題を追究したり解決したりする活動を通して、諸地域の歴史的特質を読み解く観点について考察し、問いを表現する。〇王権と身分・階級、生活と生業、宗教、文化・思想などに関する諸資料を活用し、問いを設定し、情報を読み取ったりまとめたりする。４月第１章古代文明の出現○各地域の古代文明について、その共通点や相違点、それらが自然環境とどのように関係しているかなどについて理解する。-4-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動１農業と気候○農耕と牧畜のはじまりによって人類の生活様式が大きくかわったことや、地球上のさまざまな自然環境に応じて文明が誕生したことについて理解する。○農耕と牧畜のはじまりによって人類の生活様式が大きくかわったことについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。２古代オリエントとその周辺○メソポタミア文明、エジプト文明、エーゲ文明などがそれぞれの自然環境とどのように関係しておこったのか、それらの文明がのちの社会にどのような影響を与えたのかについて理解する。○メソポタミア文明、エジプト文明、エーゲ文明などがのちの社会にどのような影響を与えたのかについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。３オセアニア〇人類が広大な太平洋の各地に広がっていく過程を理解する。〇人類が広大な太平洋の各地に広がっていく過程について、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。４南アジア○インダス文明が南アジアの自然環境とどのように関係しておこったのか、インダス文明やアーリヤ人の来住がのちの社会にどのような影響を与えたのかについて理解する。○インダス文明やインドへのアーリヤ人の来住がのちの社会にどのような影響を与えたのかについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。５東アジア○黄河文明が東アジアの自然環境とどのように関係しておこったのか、黄河文明や殷・周がのちの社会にどのような影響を与えたのかについて理解する。○黄河文明や殷・周がのちの社会にどのような影響を与えたのかについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。６古アメリカ〇南北アメリカ大陸の文明の独自性について理解する。〇南北アメリカ大陸の文明にはどのような独自性があるのかについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。〇古代文明の歴史的特質について、自らの学習を振り返り、学びを深める。-5-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動４月・5月第２章西アジアと地中海周辺○西アジアと地中海周辺の国家がどのように影響を及ぼしあい、どのような共通点をもっているかについて理解する。〇この世界で成立した宗教が現在の世界の宗教分布とどのように関係しているかについて理解する。１古代オリエントの統一○アッシリアとアケメネス朝ペルシアの統治の共通点と相違点を理解する。〇アッシリアとアケメネス朝ペルシアの統治の共通点と相違点について、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。２古代ギリシアとヘレニズム世界○アテネの民主政と現代の民主政にはどのようなちがいがあるのかについて理解する。〇アテネの民主政と現代の民主政にはどのようなちがいがあるのかについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。３ローマ帝国と地中海世界○ローマがなぜ共和政から帝政に移行したのかについて理解する。〇ローマがなぜ共和政から帝政に移行したのかについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。４地中海世界の解体と古代末期の社会○ローマ帝国の政治、社会、宗教の変化やキリスト教の広まりが、その後のヨーロッパにどのような影響を与えたのかについて理解する。○ローマ帝国の政治、社会、宗教の変化やキリスト教の広まりが、その後のヨーロッパにどのような影響を与えたのかについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。〇古代ギリシアとローマ帝国の共通点と相違点について、自らの学習を振り返り、学びを深める。５パルティア王国とササン朝ペルシア○イランの国家や文明が、ローマ帝国や南アジア、東アジアとどのようにつながっていたのかについて理解する。〇イランの国家や文明が、ローマ帝国や南アジア、東アジアとどのようにつながっていたのかについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。-6-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動６イスラーム世界の成立○イスラームとはどのような特徴をもった宗教で、どのように広まったのか、ムスリム間の平等はどのように達成されたのかについて、ほかの宗教と比較するなどして理解する。〇イスラームとはどのような特徴をもった宗教で、どのように広まったのか、ムスリム間の平等はどのように達成されたのかについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。７中世初期の東西ヨーロッパ○東西ヨーロッパはそれぞれどのような変容をとげたのか、どのように影響を及ぼしあい、どのような相違点と共通点をもっていたのかについて理解する。○東西ヨーロッパはそれぞれどのような変容をとげたのか、どのように影響を及ぼしあい、どのような相違点と共通点をもっていたのかについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。〇キリスト教とイスラームを基盤とした国家の特徴について、自らの学習を振り返り、学びを深める。５月第３章南アジア○南アジア地域を特徴づける「多様のなかの統一」とはどのようなことなのかなどについて理解する。１南アジアにおける国家形成〇南アジアの諸宗教はどのような歴史的背景において誕生したのかなどについて理解する。〇南アジアの諸宗教はどのような歴史的背景において誕生したのかなどについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。２インド世界の形成〇南アジアの国家や社会がどのように形成されたのかなどについて理解する。〇南アジアの国家や社会がどのように形成されたのかなどについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。〇南アジアの歴史的特質について、自らの学習を振り返り、学びを深める。-7-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動５月第４章東南アジア○東南アジアにおける国家形成が交易や思想・文化とどのように関係しているのかなどについて理解する。１海の道の形成と東南アジア〇東南アジアにおいて、国家がどのように形成されたのかについて理解する。〇東南アジアにおいて、国家がどのように形成されたのかについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。２東南アジア諸国家の再編〇東南アジアの諸国家がどのように関係しあいながら再編されていったのかについて理解する。〇東南アジアの諸国家がどのように関係しあいながら再編されていったのかについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。〇東南アジアの歴史的特質について、自らの学習を振り返り、学びを深める。５月・６月第５章東アジアと中央ユーラシア○東アジアと中央ユーラシアの古代国家はどのようにして生まれたのか、また古代国家の発展が社会と文化に与えた影響や、それによって生みだされた地域の特色について理解する。１古代帝国の誕生〇秦漢帝国や匈奴帝国はどのようにして生まれ、どのような性格をもっていたのかについて理解する。〇秦漢帝国や匈奴帝国はどのようにして生まれ、どのような性格をもっていたのかについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。２中国の分裂と多様化〇中国の分裂と社会の変化は、周辺地域の動きとどのようにかかわりあいながら進展したのかについて理解する。〇中国の分裂と社会の変化は、周辺地域の動きとどのようにかかわりあいながら進展したのかについて、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。-8-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動３隋唐帝国と東アジア〇隋唐帝国はどのようにして諸地域を統合したのか、また、日本や東アジアの国々は隋唐の文化をどのように受容したのかについて理解する。〇隋唐帝国はどのようにして諸地域を統合したのか、また、日本や東アジアの国々は隋唐の文化をどのように受容したのかについて諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。〇東アジアの歴史的特質について自らの学習を振り返り、学びを深める。４草原地帯のトルコ化とイスラーム化〇トルコ系の民族がユーラシア大陸の広範囲に広がっていく過程について理解する。〇トルコ系の民族がユーラシア大陸の広範囲に広がっていく過程について、諸資料から読み取り、多面的・多角的に考察し、表現する。〇騎馬遊牧民の歴史的特質について自らの学習を振り返り、学びを深める。６月第２編諸地域の交流と再編諸地域の交流・再編への問い○国家体制の変化、広がる世界像、宗教や科学・技術および文化・思想の伝播、交易の拡大、都市の発達などに関する諸資料を活用し、課題を追究したり解決したりする活動を通して、諸地域の交流・再編を読み解く観点について考察し、問いを表現する。○国家体制の変化、広がる世界像、宗教や科学・技術および文化・思想の伝播、交易の拡大、都市の発達などに関する諸資料を活用し、問いを設定し、情報を読み取ったりまとめたりする。６月第６章イスラーム世界の拡大と繁栄〇アジア・アフリカ・イベリア半島の広大な地域が、イスラーム文明圏としてまとまった理由などについて理解する。１イスラーム世界の発展〇イスラーム世界が複数の国家に分裂していきながらどのように拡大していったのかなどについて理解する。〇イスラーム世界が複数の国家に分裂していきながらどのように拡大していったのかなどについて、多面的・多角的に考察し、表現する。-9-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動２イスラーム文明〇高度なイスラーム文明の形成に商業の発達はどのように関係しているのかについて理解する。〇高度なイスラーム文明の形成に商業の発達はどのように関係しているのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇イスラーム世界の拡大と繁栄についての自らの学習を振り返り、学びを深める。６月・７月第７章中世ヨーロッパ〇9世紀から15世紀にかけて、ヨーロッパ世界ではどのような政治、経済、社会、文化の変動がおこったのか、また、それらの変動の結果は後世のヨーロッパにどのように継承されていったのかなどについて理解する。１中世ヨーロッパ社会の展開〇西ヨーロッパの封建社会はどのような背景で成立し、東ヨーロッパの民族・国家・宗教はどのように結びついたのかについて理解する。〇西ヨーロッパの封建社会はどのような背景で成立し、東ヨーロッパの民族・国家・宗教はどのように結びついたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。２中世西ヨーロッパ社会の成熟〇11世紀以降、西ヨーロッパの農業、商業、都市はどのように変容したのかについて理解する。〇11世紀以降、西ヨーロッパの農業、商業、都市はどのように変容したのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。３中世西ヨーロッパの文化〇中世西ヨーロッパの文化は他地域の文化やキリスト教からどのような影響を受けたのかについて理解する。〇中世西ヨーロッパの文化は他地域の文化やキリスト教からどのような影響を受けたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇中世ヨーロッパ社会の展開と成熟についての自らの学習を振り返り、学びを深める。４中世ヨーロッパ社会の再編〇中世後期の西ヨーロッパでは、社会的・政治的にどのような変動がおこったのかについて理解する。〇中世後期の西ヨーロッパでは、社会的・政治的にどのような変動がおこったのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。-10-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動５ルネサンス〇ルネサンスはどのような社会的背景をもち、どのような影響を後世に与えたのかについて理解する。〇ルネサンスはどのような社会的背景をもち、どのような影響を後世に与えたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇中世後期のヨーロッパ社会の変動とルネサンスについての自らの学習を振り返り、学びを深める。７月第８章中華世界の変容とモンゴル帝国〇10世紀以降、東アジアはどのように再編されたのか、また、モンゴル帝国はどのようにして生まれ、どのように世界を結びつけたのかなどについて理解する。１唐の崩壊後の東アジア〇10世紀の東アジア諸国の大変動はなぜおこり、どのように中華世界が再編されたのかについて理解する。〇10世紀の東アジア諸国の大変動はなぜおこり、どのように中華世界が再編されたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。２宋代の新展開〇唐宋変革とよばれる中国社会の大変革はどのようにしておこったのかについて理解する。〇唐宋変革とよばれる中国社会の大変革はどのようにしておこったのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。３モンゴル帝国〇モンゴル帝国はどのようにして大帝国へと発展したのかについて理解する。〇モンゴル帝国はどのようにして大帝国へと発展したのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。４元の成立〇モンゴルの支配は、中国や朝鮮、日本の社会や文化にどのような変化をもたらしたのかについて理解する。〇モンゴルの支配は、中国や朝鮮、日本の社会や文化にどのような変化をもたらしたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇中華世界の変容とモンゴル帝国についての自らの学習を振り返り、学びを深める。-11-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動９月第９章インド洋海域世界の発展と東南アジア〇インドと東南アジアにおけるイスラームの広がりが一様でなかった要因などについて理解する。１インドとインド洋海域へのイスラームの浸透〇イスラームはインドやインド洋海域にどのように広がり、どのような影響を与えたのかについて理解する。〇イスラームはインドやインド洋海域にどのように広がり、どのような影響を与えたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。２東南アジアにおける海と陸の結合〇東南アジアにおいて国家が発展する過程が、島嶼部と大陸部で異なる要因について理解する。〇東南アジアにおいて国家が発展する過程が、島嶼部と大陸部で異なる要因について、多面的・多角的に考察し、表現する。〇インド洋海域世界の発展と東南アジアについての自らの学習を振り返り、学びを深める。９月第10章大交易時代と世界の一体化〇大交易時代に、なぜ世界の各地で社会がほぼ同時に大きく変化したのか、また、世界の諸地域間の関係は、前後の時代と比べてどのように特徴づけられるのかなどについて理解する。１アジア交易圏の再編と活況〇アジアの交易圏は、なぜマラッカを中心に再編されることになったのかについて理解する。〇アジアの交易圏は、なぜマラッカを中心に再編されることになったのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。２ポルトガルのアジア進出〇ポルトガルがアジアに進出した理由と、そのことがアジアの交易世界にどのような影響を与えたのかについて理解する。〇ポルトガルがアジアに進出した理由と、そのことがアジアの交易世界にどのような影響を与えたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。３明と東アジア〇明の国内重視の国家体制と活発な交易がいかに両立したのかについて理解する。〇明の国内重視の国家体制と活発な交易が、いかに両立したのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇大交易時代のアジア社会-12-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動についての自らの学習を振り返り、学びを深める。４スペインのアメリカ征服と一体化に向かう世界〇スペインがアメリカやアジアに進出した理由と、そのことが世界の交易のあり方をどのようにかえたのかについて理解する。〇スペインがアメリカやアジアに進出した理由と、そのことが世界の交易のあり方をどのようにかえたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。５大交易時代の世界〇大交易時代に、なぜオランダが最も有力な交易勢力の一つになったのかについて理解する。〇大交易時代に、なぜオランダが最も有力な交易勢力の一つになったのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇大交易時代のヨーロッパ社会と世界の一体化についての自らの学習を振り返り、学びを深める。９月第11章ユーラシア諸帝国の繁栄〇16世紀から18世紀にかけて、アジア諸地域に成立した諸帝国が比較的安定した社会を維持できたのはなぜか、また経済的繁栄はどのようにもたらされたのかなどについて理解する。１中央アジアと西アジア〇ティムール朝、サファヴィー朝、オスマン帝国の繁栄の相違点と共通点について理解する。〇ティムール朝、サファヴィー朝、オスマン帝国の繁栄の相違点と共通点について、多面的・多角的に考察し、表現する。２ムガル帝国〇ムガル帝国の繁栄は、世界の諸地域の動きとどのように関連していたのかについて理解する。〇ムガル帝国の繁栄は、世界の諸地域の動きとどのように関連していたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。３清と東アジア〇清はなぜ多様な文化や宗教を有する人々を、長期にわたり統治することができたのかについて理解する。〇清はなぜ多様な文化や宗教を有する人々を、長期にわたり統治することができたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇16世紀から18世紀にかけてのアジアの諸帝国に-13-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動ついての自らの学習を振り返り、学びを深める。10月第12章主権国家体制の形成と地球規模での交易の拡大〇16世紀から18世紀にかけてヨーロッパにあらわれた新しい国家にはどのような特徴があったのか、また、その形成にはどのような要因が働いていたのかなどについて理解する。１主権国家群の形成と宗教改革〇16世紀のヨーロッパにおける主権国家による国際秩序の形成と宗教とのかかわりについて理解する。〇16世紀のヨーロッパにおける主権国家による国際秩序の形成と宗教とのかかわりについて、多面的・多角的に考察し、表現する。２オランダの繁栄と英仏の国家形成〇17世紀にオランダ・イギリス・フランスはそれぞれどのように台頭してきたのか、また、三十年戦争がヨーロッパとドイツに与えた影響について理解する。〇17世紀にオランダ・イギリス・フランスはそれぞれどのように台頭してきたのか、また、三十年戦争がヨーロッパとドイツに与えた影響について、多面的・多角的に考察し、表現する。〇主権国家体制の形成についての自らの学習を振り返り、学びを深める。３商業覇権と植民地建設〇ヨーロッパ諸国の貿易と植民地建設は、ヨーロッパ、アフリカ、アメリカ大陸にどのような影響を与えたのかについて理解する。〇ヨーロッパ諸国の貿易と植民地建設は、ヨーロッパ、アフリカ、アメリカ大陸にどのような影響を与えたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。４啓蒙専制国家の発展〇18世紀にヨーロッパ東方の3国はどのような改革によって台頭してきたのかについて理解する。〇18世紀にヨーロッパ東方の3国はどのような改革によって台頭してきたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。５近世ヨーロッパの社会と文化〇自然科学、哲学、芸術などの分野でどのような新しい思想が生まれたのかについて理解する。〇自然科学、哲学、芸術などの分野でどのような新しい思想が生まれたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇地球規模での交易の拡大-14-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動についての自らの学習を振り返り、学びを深める。10月第３編一体化していく世界一体化していく世界への問い〇人々の国際的な移動、マスメディアの発達、自由貿易の広がり、国際規範の変容、科学・技術の発達、文化・思想の展開などに関する諸資料を活用し、課題を追究したり解決したりする活動を通して、諸地域の結合・変容を読み解く観点について考察し、問いを表現する。〇人々の国際的な移動、マスメディアの発達、自由貿易の広がり、国際規範の変容、科学・技術の発達、文化・思想の展開などに関する諸資料を活用し、問いを設定し、情報を読み取ったりまとめたりする。10月・11月第13章国民国家と近代社会の形成〇18世紀半ばから19世紀半ばにかけて、欧米で産業革命や、国民が政治の主体となる国家を建設しようとする動きが広がったのはなぜか、また、このような変革は、現代までどのような影響を与えているのかについて理解する。１産業革命と工業化〇イギリスで産業革命がはじまった原因について理解する。〇イギリスで産業革命がはじまった原因について、多面的・多角的に考察し、表現する。２アメリカ合衆国とラテンアメリカ諸国の独立〇南北アメリカにおける諸国の独立によって、どのような権利がどのような人々に認められるようになったのかについて理解する。〇南北アメリカにおける諸国の独立によって、どのような権利がどのような人々に認められるようになったのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。３フランス革命とウィーン体制〇フランス革命の展開と他国への影響について理解する。〇フランス革命の展開と他国への影響について、多面的・多角的に考察し、表現する。〇産業革命と環大西洋革命についての自らの学習を振り返り、学びを深める。-15-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動４自由主義の台頭と新しい革命の波〇1848年にヨーロッパ諸国でおこった出来事の背景と、それによって明らかになった課題はどのようなものだったのかについて理解する。〇1848年にヨーロッパ諸国でおこった出来事の背景と、それによって明らかになった課題はどのようなものだったのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。５19世紀後半のヨーロッパ諸国〇ヨーロッパ諸国における国民意識の高まりと覇権競争がどのような結果をもたらしたのかについて理解する。〇ヨーロッパ諸国における国民意識の高まりと覇権競争が、どのような結果をもたらしたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。６南北アメリカの発展〇19世紀後半のアメリカ各国の社会はどのような課題をかかえていたのかについて理解する。〇19世紀後半のアメリカ各国の社会はどのような課題をかかえていたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇欧米での近代社会の形成についての自らの学習を振り返り、学びを深める。11月第14章世界市場の形成とアジア諸国の変容〇産業革命で先行したイギリスが19世紀半ばに自由貿易体制を推進したのに対し、後発のヨーロッパ諸国はどのように対応したのか、また、ヨーロッパ発の工業化の波はアジア諸国に何をもたらしたのかについて理解する。１産業資本主義の世界への波及と欧米社会〇「世界の工場」とよばれたイギリスの急速な工業化が、世界の結びつき方をどのようにかえたのかについて理解する。〇「世界の工場」とよばれたイギリスの急速な工業化が、世界の結びつき方をどのようにかえたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。２西アジアの危機と改革のはじまり〇西アジア・北アフリカにおいて、ヨーロッパ諸国との関係の変化はどのような影響をもたらしたのかについて理解する。〇西アジア・北アフリカにおいて、ヨーロッパ諸国との関係の変化はどのような影響をもたらしたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。-16-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動３南アジア・東南アジアの植民地化〇南アジア・東南アジアの各地では、どのように植民地支配が拡大し、各地の社会にどのような影響を及ぼしたのかについて理解する。〇南アジア・東南アジアの各地では、どのように植民地支配が拡大し、各地の社会にどのような影響を及ぼしたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。４清における開発の限界と二つのアヘン戦争〇二つのアヘン戦争はなぜおきたのか、また、イギリスの勝利は何を意味したのかについて理解する。〇二つのアヘン戦争はなぜおきたのか、また、イギリスの勝利は何を意味したのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇世界市場の形成とアジア諸国の変容についての自らの学習を振り返り、学びを深める。11月第15章アジア・アフリカ諸国の統治再編と世界分割の進行〇アジア諸国が自国の危機をどのように認識し、欧米列強と対峙しながらいかに改革をすすめたのか、また、欧米列強はなぜアジアやアフリカなどに進出しようとしたのかについて理解する。１列強の覇権争い〇なぜ19世紀後半にヨーロッパ列強が世界分割をすすめたのかについて理解する。〇なぜ19世紀後半にヨーロッパ列強が世界分割をすすめたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。２西アジア・中央アジアの変革〇19世紀後半から20世紀はじめにかけて西アジアの諸国で生じた変革とその背景について理解する。〇19世紀後半から20世紀はじめにかけて西アジアの諸国で生じた変革とその背景について、多面的・多角的に考察し、表現する。３南アジア・東南アジアの民族運動〇19世紀後半から20世紀はじめにかけての南アジアと東南アジアの民族運動の特徴について理解する。〇19世紀後半から20世紀はじめにかけての南アジアと東南アジアの民族運動の特徴について、多面的・多角的に考察し、表現する。４清の体制転換と近代国家建設の模索〇経済成長の鈍化や外国勢力の拡大などに、清がどのように対応したのかについて理解する。〇経済成長の鈍化や外国勢力の拡大などに、清がどのように対応したのかについて、多面的・多角的-17-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動に考察し、表現する。〇アジア・アフリカ諸国の統治再編と世界分割の進行についての自らの学習を振り返り、学びを深める。12月第16章第一次世界大戦の展開と諸地域の変容〇第一次世界大戦は、なぜ「世界大戦」とよばれ、それまでの戦争とどのような点において異なるのか、そして、それぞれの地域において戦争の経験はどのような意味をもったのかなどについて理解する。１第一次世界大戦〇開戦時点で短期戦が予想された大戦は、なぜ、どのように長期化したのかについて理解する。〇開戦時点で短期戦が予想された大戦は、なぜ、どのように長期化したのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。２ヴェルサイユ体制と国際秩序の再編〇大戦前と大戦後を比べて、国際秩序のあり方はどのようにかわったのか、また、それはなぜなのかについて理解する。〇大戦前と大戦後を比べて、国際秩序のあり方はどのようにかわったのか、また、それはなぜなのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。３大戦後のアメリカ合衆国とヨーロッパ〇戦間期アメリカに出現した大衆社会とはどのようなものであり、それはほかの諸国の政治のあり方にどのような影響を与えたのかについて理解する。〇戦間期アメリカに出現した大衆社会とはどのようなものであり、それはほかの諸国の政治のあり方にどのような影響を与えたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。４アジア・アフリカでの国家形成の動き〇第一次世界大戦の結果は、アジア各地の独立運動や民族形成にどのような影響を与えたのかについて理解する。〇第一次世界大戦の結果は、アジア各地の独立運動や民族形成にどのような影響を与えたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇第一次世界大戦の展開と諸地域の変容についての自らの学習を振り返り、学びを深める。-18-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動１月第17章国際協調体制の動揺と第二次世界大戦〇世界恐慌は、経済や政治をどのように変化させたのか、また、第二次世界大戦はなぜひきおこされ、その推移は戦後の国際秩序の再編にどのような影響を与えたのかについて理解する。１世界恐慌と政治・経済の変容〇世界恐慌は、諸地域の経済体制・政治体制にどのような影響を与えたのかについて理解する。〇世界恐慌は、諸地域の経済体制・政治体制にどのような影響を与えたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。２国際協調体制の動揺〇世界恐慌が与えた政治、経済の変化は国際協調体制にどのような打撃を与えたのかについて理解する。〇世界恐慌が与えた政治、経済の変化は国際協調体制にどのような打撃を与えたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇国際協調体制の動揺についての自らの学習を振り返り、学びを深める。３第二次世界大戦の開戦と展開〇ヨーロッパではじまった戦争が、どのようにアジア・太平洋での戦争と連動し、「第二次世界大戦」となったのかについて理解する。〇ヨーロッパではじまった戦争が、どのようにアジア・太平洋での戦争と連動し、「第二次世界大戦」となったのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。４戦後秩序構想と冷戦の形成〇大戦後半に国際秩序の再建はどのように構想され、それがどのように戦後米ソの対立を軸とする冷戦へと展開していったのかについて理解する。〇大戦後半に国際秩序の再建はどのように構想され、それがどのように戦後米ソの対立を軸とする冷戦へと展開していったのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇第二次世界大戦と戦後秩序構想についての自らの学習を振り返り、学びを深める。１月第18章第二次世界大戦と戦後の東アジア〇第二次世界大戦中のアジアの戦後構想と実際のアジアの戦後は、どのような点が連続し、あるいは異なっていたの-19-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動かについて理解する。１アジア・太平洋戦争と日本の敗戦〇第二次世界大戦終結への過程で、連合国はどのような東アジアの戦後構想をいだき、それをどのように実現しようとしたのかについて理解する。〇第二次世界大戦終結への過程で、連合国はどのような東アジアの戦後構想をいだき、それをどのように実現しようとしたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。２帝国の解体と分断国家の形成〇日本の敗戦後、「帝国」はいかに解体され、日本の植民地や占領地域はどのような状況に置かれたのかについて理解する。〇日本の敗戦後、「帝国」はいかに解体され、日本の植民地や占領地域はどのような状況に置かれたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。３アジア諸国の独立と脱植民地化〇第二次世界大戦終結後、脱植民地化の動きはどの程度すすみ、また独立した国はどのような課題に直面したのかについて理解する。〇第二次世界大戦終結後、脱植民地化の動きはどの程度すすみ、また独立した国はどのような課題に直面したのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。４朝鮮戦争と東アジアの「冷戦」〇朝鮮戦争は東アジアにおける冷戦の形成とどのようにかかわっていたのかについて理解する。〇朝鮮戦争は東アジアにおける冷戦の形成とどのようにかかわっていたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇第二次世界大戦と戦後の東アジアについての自らの学習を振り返り、学びを深める。2月第４編グローバル化と地球的課題〇国際機構の形成と平和への模索、経済のグローバル化と格差の是正、科学技術の高度化と知識基盤社会などに関する諸資料を活用し、課題を追究したり解決したりする活動を通して、地球世界の課題を読み解く観点について理解する。〇国際機構の形成と平和への模索、経済のグローバル化と格差の是正、科学技術の高度化と知識基盤社会などに関する諸資料を活用し、問いを設定し、情報を読み取ったりまとめたりする。-20-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動２月第19章冷戦の世界化と国際秩序〇冷戦のもとで、世界の平和はどのように模索されたのか、また、冷戦は世界に広がるなかで、それぞれの地域でどのような意味をもったのかについて理解する。１冷戦と政治・経済秩序〇冷戦下の世界では、政治、経済、安全保障の秩序はどのように構想されたのか、また、どのような均衡がみられたのかについて理解する。〇冷戦下の世界では、政治、経済、安全保障の秩序はどのように構想されたのか、また、どのような均衡がみられたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。２アジア・アフリカ諸国の独立と第三勢力〇独立国となったアジア・アフリカ諸国はどのような課題に直面し、また、これらの国家の出現は国際社会にどのような影響を与えたのかについて理解する。〇独立国となったアジア・アフリカ諸国はどのような課題に直面し、また、これらの国家の出現は国際社会にどのような影響を与えたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。３平和共存と社会主義圏の多極化〇冷戦下、東西のバランスはどのように推移し、また、多極化はどのように進展したのかについて理解する。〇冷戦下、東西のバランスはどのように推移し、また、多極化はどのように進展したのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇冷戦の世界化と国際秩序についての自らの学習を振り返り、学びを深める。２月第20章冷戦の変容・終結と経済のグローバル化〇冷戦の変容にともない、アメリカ合衆国の経済覇権はどのように動揺したのか、また、その後に生じた経済のグローバル化は何を契機におこり、世界経済をどのようにかえていったのかについて理解する。１アメリカ合衆国の覇権の動揺と冷戦の変容〇1970年代にアメリカの覇権に動揺が生じた原因は何か、また、それは米ソ関係や世界にど〇1970年代にアメリカの覇権に動揺が生じた原因は何か、また、それは米ソ関係や世界にどのような-21-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動のような影響を与えたのかについて理解する。影響を与えたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。２世界の諸地域における冷戦の多様な展開〇アジア、アフリカ、ラテンアメリカの各国や社会が、1970年代の冷戦の変容に対してどのような選択をして対応したのかについて理解する。〇アジア、アフリカ、ラテンアメリカの各国や社会が、1970年代の冷戦の変容に対してどのような選択をして対応したのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。３冷戦の終結と冷戦後の世界〇冷戦は米ソ間やヨーロッパではどのように終結したのか、また、ほかの各地域での冷戦は終結したのかについて理解する。〇冷戦は米ソ間やヨーロッパではどのように終結したのか、また、ほかの各地域での冷戦は終結したのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。４アメリカ合衆国の復調とグローバル化〇冷戦終結後、世界秩序はどのような方向に向かったのかについて理解する。〇冷戦終結後、世界秩序はどのような方向に向かったのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇冷戦の変容・終結と経済のグローバル化についての自らの学習を振り返り、学びを深める。３月第21章21世紀の地球的課題と人類社会〇21世紀に入り、地球上ではどのような問題が生じ、人類社会はどのような課題に直面し、それを克服しようとしているのかについて、これまでの歴史を踏まえ、その課題に取り組む当事者として考える。１グローバル化にともなう世界の変容〇グローバル化にともなって生じた課題にはどのようなものがあり、そうした課題はなぜ生みだされたのかについて理解する。〇グローバル化にともなって生じた課題にはどのようなものがあり、そうした課題はなぜ生みだされたのかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。２地球的諸課題〇なぜグローバル化の進展にともなって解決がいっそう困難になった地球的諸課題があるのかについ〇なぜグローバル化の進展にともなって解決がいっそう困難になった地球的諸課題があるのかについ-22-月単元名学習項目学習のねらい主な学習活動て理解する。て、多面的・多角的に考察し、表現する。３新たな秩序変容〇グローバル化の進展によって生じた秩序の変容にはどのようなものがあるかについて理解する。〇グローバル化の進展によって生じた秩序の変容にはどのようなものがあるかについて、多面的・多角的に考察し、表現する。〇21世紀の地球的課題と人類社会についての自らの学習を振り返り、学びを深める。３月21世紀の地球的課題と世界史〇世界史探究の学習を基に、持続可能な社会の実現を視野に入れ、主題を設定し、諸資料を活用し探究する活動を通して、地球世界の課題を理解する。〇地球世界の課題の形成に関わる諸事象の歴史的背景や原因、結果や影響、事象相互の関連、諸地域相互のつながりなどに着目し、諸資料を比較したり関連づけたりして読み解き、地球世界の課題の形成に関わる世界の歴史について多面的・多角的に考察、構想し、表現する。-23-４評価の方法(1)評価の結果を活かす学習評価の目的は、生徒のよい点や進歩の状況などを積極的に評価し、学習したことの意義や価値を実感できるようにすること。また、科目の目標の実現に向けた学習状況を把握する観点から、学習の過程や成果を評価し、指導の改善や学習意欲の向上を図り、資質・能力の育成に活かすようにすることである。そのため、単元や題材など内容や時間のまとまりを見通しながら、生徒の主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うと同時に、評価の場面や方法を工夫して、学習の過程や成果を評価することで示し、授業の改善と評価の改善を両輪として行っていくことが必要である。学習評価の充実に当たっては、いわゆる評価のための評価に終わることのないよう指導と評価の一体化を図り、学習の成果だけでなく、学習の過程を一層重視し、生徒が自分自身の目標や課題をもって学習をすすめていけるように評価を行うことが大切である。(2)評価の観点知識・技能○世界の歴史の大きな枠組みと展開に関わる諸事象について、地理的条件や日本の歴史と関連づけながら理解している。〇諸資料から世界の歴史に関するさまざまな情報を適切かつ効果的に調べまとめる技能を身につけている。思考・判断・表現○世界の歴史の大きな枠組みと展開に関わる事象の意味や意義、特色などを、時期や年代、推移、比較、相互の関連や現代世界とのつながりなどに着目して、概念などを活用して多面的・多角的に考察したり、歴史に見られる課題を把握し解決を視野に入れて構想したりすることができる。〇考察、構想したことを効果的に説明したり、それらを基に議論したりすることができる。主体的に学習に取り組む態度○世界の歴史の大きな枠組みと展開に関わる諸事象について、見通しを持って学習に取り組もうとしている。〇国家及び社会の形成者として、よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に探究しようとしている。(3)評価の時期と方法ア「知識・技能」について評価の方法としては、ペーパーテストにおいて、事実的な知識の習得を問う問題と、知識の概念的な理解を問う問題とのバランスに配慮するなどの工夫改善を図るとともに、例えば、生徒が文章による説明をしたり、諸資料から情報をまとめる技能を用いたりする場面を設けるなど、多様な方法を適切に取り入れる。イ「思考・判断・表現」について評価の方法としては、ペーパーテストのみならず、論述やレポートの作成、発表、グループでの話し合い、表現等の多様な活動を取り入れたり、それらを集めたポートフォリオを活用したりするなど評価方法を工夫する。教科書の各章、各単元冒頭の「問い」や、「深める」、また、「資料で深める歴史の世界」で設定されている課題などを有効に活用し、生徒の思考力・判断力・表現力を適切に評価する。ウ「主体的に学習に取り組む態度」について主体的に学習に取り組む態度の評価に際しては、単に継続的な行動や積極的な発言を行うなど、性格や行動面の傾向を評価するということではなく、知識及び技能を習得したり、思考力・判断力・表現力等を身につけたりするために、自らの学習状況を把握し、学習のすすめ方について試行錯誤するなど自らの学習を調整しながら学ぼうとしているかどうかという意志的な側面を評価することが重要である。エ評価の時期年間4～5回の定期考査において、知識の確認だけでなく、三つの観点に基づいた評価ができるようにする。また、学期末や学年末などの事後での評価に終始することなく、学期の途中などでも各単元など「内容のまとまりごと」に、思考力・判断力・表現力を確認するレポートやワークシートを作成させるなど、適切な学習評価を行うことで、生徒の学習改善につなげることが大切である。-24-(4)評定について各学校において、観点別学習状況の評価と評定の関係について十分留意した上で、観点別学習状況の評価の観点ごとの総括及び評定への考え方や方法について、教師間で共通理解をはかり、総合的に判断する。