=== PDF p.1 ===
新詳世界史探究（令和 9 年度版） 特色一覧 
 
1 
 
項 目 内 容 
総合的な 
特色 
・ 因果関係を重視して書かれた本文や特設「結びつく世界」、特設「 「文 からみる当時の社会」によ
り、世界史の流れや社会構造、文化の背景、世界のつながりが理解できるようになっている。 
・ 特設 「探究TRY」 をはじめとする資料読解や問いにより、学習者が主体的に探究学習を行えるよう
になっている。 
・ 要約文・本文・側注の三段構成や、豊富な資料により、世界史を整理して学習できるようになって
いる。 
内容 
・ 本文は全時代において、因果関係が重視され、歴史の大きな流れや社会構造が理解できる記述にな
っている。また、9世紀以降の東南アジア海域の交易に関する内容が追加され、海と陸のネットワ
ークがつながり、世界が結びついていく過程が分かりやすくなっている。 
・ 多様な世界の成り立ちとそこに暮らす人々との共生、 国際協力の重要性を理解できるよう、 ２部で
は諸地域の歴史的特質の形成が、 ３部では諸地域の交流やつながりの歴史が、 ４部では世界の結び
つきのなかで起こった戦争と平和への取り組みが、５部では現代世界の課題と解決に向けた取り
組みが丁寧に取り上げられている。 
・ 随所に特設 「結びつく世界」が12か所設けられ、同時代的に起こった社会構造の変化や、現代に至
る世界の一体化の過程、諸地域の相互関係が理解できるようになっている。 
・ 文 史 に関する本文ページには、特設「 「文 からみる当時の社会」が設けられ、本文の解説と絵画
や史料などの資料を関連づけて学習できるようになっており、当時の社会の様相や、社会と文化が
相互に与えた影響、当時の文化が現在に与えた影響が理解できるようになっている。 
・ コラムは、多様な立場を踏まえて歴史事象を多面的・多角的に考える「視点を変えて」をはじめ、
概念用語を解説する「Key「Word」、補足的な内容を扱う「コラム」を設置し、さまざまな視点か
ら内容を深められるようになっている。 
・ 特設「探究TRY」は、これまで学習した内容を踏まえて複数の資料を読み解くことで、学習上重要
な概念についての理解を深めながら、思考力・判断力を育成できるようになっている。 
構成・分量 
・ 補足的な事項や詳細な内容は側注に書き分けられており、学習内容のポイントを端的に押さえる
ことができる小見出しごとの要約文も設置されているため、歴史の大枠から詳細な事項までを整
理して学習できるようになっている。 
・ 地図や図表、絵画資料、文章史料が充実しているとともに、資料読解を促す「読み解き」が随所に
設けられ、資料の比較や関連づけなど、資料の活用を通して思考力・判断力を育成できるようにな
っている。 
・ 学習を見通す「「部の導入」「 「章の問い」「節の課題」、学習を振り返る「 「まとめと展望（部の振り
返り）」「「章の振り返り」「「節の振り返り」や、各ページの「問い」など、問いが随所に設置され、
学習者が主体的に探究学習を行えるようになっている。 
・ 教科書全体を通して、QRコンテンツが充実し、教科書紙面を超えたさまざまな学びに対応できる
ようになっている。特に、「一問一答」「演習問題」は学習内容の定着を図ることができるよう、
「文 史整理表」 「 「重要用語」 「地図」は学習事項に対する理解を深めることができるよう、 「動
画」「外部リンク」は学習意欲を高めることができるよう、それぞれ配慮されている。 
=== PDF p.2 ===
新詳世界史探究（令和 9 年度版） 特色一覧 
 
2 
 
表記・表現 
及び 
使用上の便宜 
・ 学習指導要領に合わせて、重要事項がもれなく丁寧に解説されている。 
・ ふりがなや重要語句へのゴシック（太字）が効果的に振られている。 
・ 本文には関連図版・写真の図番号が示されており、資料の活用を促す工夫がなされている。 
・ 本文行間には関連する事項が扱われている箇所への参照ページが割り当てられ、教科書を横断的
に活用する工夫がなされている。 
ユニバーサル 
デザインへの 
対応 
・ 本文や側注、キャプションなどの文字には、見やすく読み間違えにくいユニバーサルデザインフォ
ント（UDフォント）が使用され、誤読を防ぐ配慮がなされている。 
・ カラーユニバーサルデザイン を採用し、色覚特性のある学習者にも読み取りやすい表現になって
いる。 
その他 
・ 紙は環境に配慮し、かつ裏写りがしない用紙が使用されている。 
・ 使用期間の間、破損することがないよう、堅牢なつくりになっている。 
・ 指導資料や準拠ノートなど、充実した関連教材が用意されている。 
 