=== SHEET 歴史総合シラバス
高等学校地理歴史科「歴史総合」シラバス（例，※2単位，年間70時間）
1.学習の到達目標
社会的事象の歴史的な見方・考え方を働かせ，課題を追究したり解決したりする活動を通して，広い視野に立ち，グローバル化する国際社会に主体的に生きる平和で民主的な国家及び社会の有為な形成者に必要な公民としての資質・能力を育成することを目指す。
2.使用教科書・副教材　　　
教科書：「歴史総合 近代から現代へ」 副教材：「歴史総合 近代から現代へ ノート」
3.年間指導計画例
部 | 章 | 節 | 学習内容とねらい | 配当時
月 | 授業 時数 | 授業時 | 2学期 | 3学期
諸地域世界の形成 | 東アジア | ①農耕民と狩猟・遊牧民の関係、ときに狩猟・遊牧民が農耕社会を支配したことを説明できる。 ②秦の統一から清の滅亡まで、中国では皇帝による専制支配が続いたことを説明できる。 ③甲骨文字から発達した漢字、漢で官学となった儒学が中国文化の柱となったことを説明できる。 ④朝貢貿易により形成された中国を中心とする国際秩序は、自由貿易を求めるヨーロッパと摩擦を生んだことを説明できる。
南アジア・東南アジア | ①東南アジア世界が、南アジア世界・東アジア世界から受けた影響を説明できる。 ②インドでは仏教はおとろえ、諸宗教の要素を統合したヒンドゥー教が発展したことを説明できる。 ④北インドでイスラーム政権がうまれ、東南アジアでは商業活動によりイスラーム教の影響が強まったことを説明できる。 ④ヨーロッパ人が香辛料を求めて、南アジア･東南アジアに進出したことを説明できる。
西アジア | ①オリエント地方では農耕が発達し、治水・灌漑のために強力な王権がうまれたことを説明できる。 ②アッシリア、アケメネス朝、アレクサンドロスの帝国などの国家の興亡を説明できる。 ③７世紀に成立したイスラーム教は、西アジア世界全体に統一をもたらしたことを説明できる。 ④イスラーム教は信者の生活を体系的に規定する宗教であることを説明できる。
ヨーロッパ | ①古代の地中海世界が、オリエント文明の影響をうけて形成されたことを説明できる。 ②ローマ人はギリシア人の文化を引き継ぎ、地中海世界を巨大な帝国に統合したことを説明できる。 ③古代地中海世界が東西ヨーロッパ世界・イスラーム世界に分裂したことを説明できる。 ④カトリック教会を精神的支柱とする西ヨーロッパ世界、ギリシア正教会とビザンツ帝国によって形成される東ヨーロッパ世界の特色を説明できる。
歴史の扉 | ①歴史と私たち　日本と洋菓子 | 4月 | 4 | 1 | 前期中間１０ | １学期中間９
②歴史の特質と資料　台湾における砂糖の生産 | 2
近代化への問い | １交通と貿易／２産業と人口／３権利意識と政治参加や国民の義務／４学校教育／５労働と家族／６移民 | 3 4
近代化と私たち | 1 結びつく世界 | 1.アジア諸地域の繁栄と日本 | 5月 | 6 | 5 6 7
2.ヨーロッパにおける主権国家体制の形成とヨーロッパ人の海外進出
2 近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立 | 1.ヨーロッパ経済の動向と産業革命 | ①産業革命にいたるヨーロッパ経済の大きな流れを説明できる。 ②産業革命によるヨーロッパ各国内の変化や、世界的な影響について説明できる。 | 8
2.アメリカ独立革命とフランス革命 | ①イギリスとフランスとの植民地争いを理解し、七年戦争の勝利がイギリスに与えた影響を説明できる。 ②北アメリカ植民地の拡大と変遷を理解し、イギリスの北アメリカ植民地の発展を説明できる。 ③アメリカ独立革命とその理念を理解し、その後の世界に与えた影響を説明できる。 ④フランス革命の経過と革命の成果を理解し、世界におよぼした影響を説明できる。 ⑤ナポレオン戦争の経過を理解し、ヨーロッパにおける変化を説明できる。 | 9
3.19世紀前半のヨーロッパ | ①ウィーン会議の内容を理解し、ウィーン体制の特徴について説明できる。 ②自由主義とナショナリズムの特徴を理解し、その共通点と相違点について説明できる。 ③1848年にヨーロッパでおこった一連の出来事の概要を理解し、その意義について説明できる。 ④イタリア・ドイツの国家統一への動きや、フランスの二月革命後の国内状況、イギリスの諸改革などについて、具体的に理解して説明できる。 ⑤資本主義の対抗理論として社会主義が生み出された背景を理解し、その対立が20世紀以降の世界に大きな影響を与えたことに気づかせる。 | 10 | 1学期期末２２
4.19世紀後半のヨーロッパ | ①クリミア戦争の概要を理解し、その経過や重要点について説明できる。 ②イギリスとフランスの国内状況を理解し、対外政策の概要について説明できる。 ③イタリアとドイツの統一国家形成の過程を理解し、時系列にそって説明できる。 ④ビスマルク外交について、その基本方針を理解し、具体的にどのような国と同盟関係が結ばれたのかを説明できる。 ⑤この時代の国際的諸運動の進展や文化・科学と社会の変容について、具体的な例をあげて説明できる。 | 6月 | 8 | 11 12 13 | 前期期末２１
5.19世紀のアメリカ大陸 | ①「新大陸」発見以降、多くの人々が大西洋を通ってアメリカに渡った理由と経過を説明できる。 ②ラテンアメリカ諸国が、スペインやポルトガルの植民地から独立を達成した経緯を説明できる。 ③独立達成後のアメリカ合衆国が、領土を西方に拡大していった過程を説明できる。 ④合衆国史上最大の内戦である南北戦争について、その原因と経過を説明できる。 ⑤南北戦争後、法的に平等な権利が認められたにもかかわらず、黒人への差別が解消されなかったことに気づかせる。
6.西アジアの変容と南アジア・東南アジアの植民地化 | ①「東方問題」とはどのような問題であるかを理解し、その概要について説明できる。 ②イギリスによるエジプト進出の全体像を把握し、その過程について説明できる ③オスマン帝国がおこなった改革の内容を理解し、その改革がどのような結果をもたらしたのかについて説明できる。 ④イギリスによるインド植民地化の全体像を把握し、その過程について説明できる。 ⑤ヨーロッパ列強による東南アジア植民地化の全体像を把握し、その過程について説明できる。 | 14 15 16 17
7.中国の開港と日本の開国 | ①アヘン戦争・第２次アヘン戦争(アロー戦争)によって、イギリスをはじめとした欧米列強に、中国が半植民地化されていく過程を説明できる。 ②19世紀半ばの中国を揺るがした太平天国の乱と、それに続く清朝の改革について説明できる。 ③欧米諸国の通商要求に対する江戸幕府の対応を理解し、開国に至る経緯を説明できる。 ④ペリー来航後、朝廷・諸大名の発言力が増大し、江戸幕府の政治が動揺していった変動を説明できる。 ⑤開国後、日本では欧米の知識・技術の受容がいっそう進んだことを理解するとともに、日本と欧米諸国との間で行われた貿易の特徴を説明できる。
３　明治維新と日本の立憲体制 | 1.明治維新と諸改革 | ①大政奉還のねらいをふまえ、明治新政府の成立や戊辰戦争の展開を説明できる。 ②五箇条の誓文に示された新政府の国家方針を理解し、版籍奉還と廃藩置県の歴史的意義を説明できる。 ③四民平等に向けた諸改革の内容を理解し、同じ義務をもつ「国民」が形成されたことを説明できる。 ④教育の近代化や西洋思想の流入をふまえ、文明開化の風潮と広まりを説明できる。 | 18
2.明治初期の対外関係 | ①欧米諸国との外交関係に留意しながら、日本が欧米の新技術の導入を進めたことを説明できる。 ②清を中心とした国際秩序を理解し、日本が清・朝鮮と取り結んだ外交関係を説明できる。 ③琉球処分や北方開発などに留意しながら、日本が領土を画定させていった経緯を説明できる。 ④日本人の海外渡航に注目し、海外への移民が次第に進展していったことを説明できる。 | 7月 | 6 | 19
3.自由民権運動と立憲体制 | ①自由民権運動がおこった背景および運動の高まりや担い手の広がりについて理解し、それに対する政府の対応を説明できる。 ②松方財政について、新たな財政政策がとられた背景や、政策の内容を理解し、それが自由民権運動にどのような影響を与えたかを説明できる。 ③大日本帝国憲法の成立過程をふまえ、憲法の内容を理解し、その特徴を説明できる。 ④大日本帝国憲法のもとで成立した制度や諸法典の内容について理解し、その特徴を説明できる。 ⑤帝国議会について、政府と民党の対立や争点を理解し、議会での審議がどのように展開していったかを説明できる。 | 20
４　帝国主義の展開とアジア | 1.条約改正と日清戦争 | ①19世紀末の朝鮮国内の動きに対して、日本と清がどのように関与したのかを理解し、朝鮮をめぐって両国が対立するに至った過程を説明できる。 ②条約改正が成功した国際的な背景を理解し、その交渉経過や、締結された条約内容を説明できる。 ③日清戦争がおこった背景を理解し、戦争の推移・結果・その後の日本と清・朝鮮に対する影響を説明できる。 ④日清戦争後の国内政治について、政府と政党の動きに注目しながら、その特徴を説明できる。 | 21
2.日本の産業革命と教育の普及 | ①日本の産業革命がどのように進んでいったかを理解し、そのなかで政府が果たした役割について説明できる。 ②紡績業・製糸業の発展について理解し、その特徴を説明できる。 ③重工業の発展について理解し、その特徴を説明できる。 ④労働運動や社会運動がおこった背景を理解し、それに対する政府の対応を説明できる。 ⑤1886年の学校令にもとづいた学制の内容を理解し、その特徴を説明できる。 | 22
3.帝国主義と列強の展開 | ①第２次産業革命の概要を理解し、それがどのように世界を変化させていったのかを説明できる。 ②パクス＝ブリタニカの時代が終焉を迎え、鉄鋼生産量などにおいてイギリスがアメリカやドイツに抜かれていった過程を説明できる。 ③後発国であるドイツが工業化などにより急速にその力を増し、イギリスやフランスを脅かす存在となっていった過程を説明できる。 ④アメリカ合衆国が工業力で世界第１位となり、帝国主義的な政策によって領土を拡大していった過程を説明できる。 ⑤スエズ運河やパナマ運河が開通して、世界の一体化が急速に進展していった過程を説明できる。 | 23
4.世界分割と列強の対立 | ①アフリカ大陸が、ヨーロッパ列強によって急速に植民地化されていく過程を説明できる。 ②ヨーロッパ諸国の長きにわたる植民地支配が、その後のアフリカの発展に深刻な影響を与えたことに気づかせる。 ③太平洋地域が、欧米列強によって分割されていく経緯を説明できる。 ④独立達成後のラテンアメリカ諸国で誕生した独裁政権下で軍事クーデタがあいつぎ、民衆の利害が軽視される状況であったことを理解させる。 ⑤ドイツとイギリスの対立を軸として、国際的に複雑な同盟・協商関係が形成されていった過程を説明できる。 | 24
5.日露戦争とその影響 | ①列強による中国分割や東アジア情勢の変化を理解し、日露戦争がおこった理由を説明できる。 ②日露戦争後の国際関係の変化に留意して、日本が韓国植民地化と満州支配を進めた経緯を説明できる。 ③清王朝の終焉と中華民国の成立の意義を理解し、辛亥革命の流れについて説明できる。 ④インドと東南アジアで起こった民族運動の概要を理解し、これらの民族運動が独立運動へと発展していった経緯を説明できる。 | 9月 | 7 | 25 26 | 2学期中間1４
近代化と現代的な諸課題 | 自由・制限／開発・保全 | 27
国際秩序の変化や大衆化への問い | １国際関係の緊密化／２アメリカ合衆国とソヴィエト連邦の台頭／３植民地の独立／４大衆の政治的・経済的・社会的地位の変化／５生活様式の変化 | 28 29
国際秩序の変化や大衆化と私たち | ５　第一次世界大戦と大衆社会 | 1.第一次世界大戦とロシア革命 | ①バルカン半島の複雑な状況を理解し、その影響と第一次世界大戦の開戦について説明できる。 ②総力戦による社会の変化について説明できる。 ③日本の参戦と二十一カ条の要求を理解し、日中両国でどのような動きがあったのかを説明できる。 ④戦時外交とアメリカ合衆国の参戦による戦争の経過を理解し、大戦による国際社会の変化を説明できる。 ⑤ロシア革命の経緯とその思想を理解し、革命とソ連の成立が国際社会に与えた影響を説明できる。 ⑥ロシアの内戦と日本のシベリア出兵を理解し、日本のシベリア出兵の意図を説明できる。 | 30 31
2.国際平和と安全保障 | ①パリ講和会議とヴェルサイユ条約の内容を理解し、国際連盟の限界を説明できる。 ②ワシントン会議の内容を理解し、ワシントン体制で成立した国際秩序の特徴を説明できる。 ③1920年代のイギリス・フランス・ドイツ・イタリアの状況を理解し、各国の第一次世界大戦後の変化を説明できる。 ④国際協調のなかで結ばれた条約の内容を理解し、国際協調のなかで模索されたものを説明できる。 | 10月 | 7 | 32 33 34 | 後期中間1５
3.アジア・アフリカ地域の民族運動 | ①第一次世界大戦後に民族運動が活発になった要因を理解し、その影響を説明できる。 ②東アジアにおける民族運動を理解し、中国における国民党と共産党が果たした役割を説明できる。 ③インドと東南アジアにおける民族運動を理解し、各地域における指導者の活躍を説明できる。 ④アフリカと西アジアにおける民族運動を理解し、各民族による独立や国家建設の動きを説明できる。
4.大衆消費社会と市民生活の変容 | ①アメリカで大量消費社会が成立した要因を理解し、大量消費社会の特徴を説明できる。 ②アメリカ社会の大衆化と保守化を理解し、世界におよぼした影響を説明できる。 ③日本における新たな中間層の出現と都市化を理解し、人々の生活の変化を説明できる。 ④日本の大衆文化と消費文化を理解し、それらの文化が人々の生活におよぼした影響を説明できる。 | 35 36 37
5.社会・労働運動の進展と大衆の政治参加 | ①大正政変がおこった背景を理解し、その後の政治の推移を説明できる。 ②大戦景気がおこった背景を理解し、その特徴について説明できる。 ③米騒動などの民衆運動が発生した背景や理由を踏まえ、民衆のエネルギーが政治にどう反映されたか説明できる。 ④大正デモクラシー下での普選運動の背景や、労働運動、女性運動、部落解放運動など様々な社会運動の展開について、背景と関連付けながら説明できる。
６　経済危機と第二次世界大戦 | 1.世界恐慌の発生と各国の対応 | ①恐慌が発生し、世界に波及した要因を理解し、その後の世界に与えた影響を説明できる。 ②各国が金本位制離脱したことの意味を理解し、ブロック経済形成の目的と影響を説明できる。 ③ニューディール政策の内容とその結果を理解し、アメリカの外交政策の変化を説明できる。 ④ソ連の国際社会復帰と社会主義建設に転換した経緯を理解し、世界に及ぼした影響を説明できる。 | 38
2.ファシズムの台頭 | ①ファシズム体制の特徴を理解し、国内外への影響を説明できる。 ②ヒトラーとナチ党がドイツで政権を獲得し、独裁体制を確立した経緯とその結果を説明できる。 ③1930年代のヨーロッパにおけるファシズムと反ファシズムの共通点と相違点を説明できる。 ④ドイツの拡張主義的な対外政策と他国の反応から、第二次世界大戦の要因を説明できる。 | 11月 | 8 | 39 | 2学期中間1４
3.日本の恐慌と満洲事変 | ①金融恐慌のおこった背景を理解し、その特徴について説明できる。 ②協調外交をすすめた背景を理解し、その後の政治の推移を説明できる。 ③満洲事変がおこった背景を理解し、その後の政治の推移を説明できる。 ④五・一五事件がおこった背景や理由を踏まえ、その後の軍人の行動が、政治にどう影響したかを説明できる。 ⑤恐慌からどのようにして回復していったか、その対策、対処を説明できる。 | 40
4.日中戦争と国内外の動き | ①二・二六事件のおこった背景を理解し、その後の政治・軍部の推移を説明できる。 ②日中戦争がおこった背景を理解し、その後の国際社会に与えた影響を説明できる。 ③日本が中国に侵攻して、軍部はどのような行動をとっていたか理解し、中国の人々はどのような影響を受けたか説明できる。 ④三国同盟がどのようにして締結されたか理解できる。また、国民生活にどのような変化・影響があったのか、新体制運動の下での背景と関連付けながら説明できる。 | 41
5.第二次世界大戦と太平洋戦争 | ①第二次世界大戦がおこった背景を理解し、その後の政治の推移を説明できる。 ②日本とアメリカの対立は、どのような背景から生じたか、日米関係を基軸として考察させる。 ③ドイツ・イタリアはヨーロッパでどのような動きをしていたか、その背景や理由を説明できる。 ④ドイツ・イタリアへ接近する日本の対応を国際情勢と国内の政治情勢から考察させる。 ⑤第二次世界大戦は、戦後の世界にどのような影響を与えたのだろうか。 | 42 43
７　戦後の国際秩序と日本の改革 | 1.新たな国際秩序と冷戦の始まり | 44
2.アジア諸地域の独立 | 45 46
3.占領下の日本と民主化 | ①連合国による日本占領の方法や特徴について説明できる。 ②連合国による日本の民主化政策について理解し、その特徴について説明できる。 ③日本国憲法の制定過程を理解し、その特徴について説明できる。 ④戦後復興が難航した背景を理解し、政府がどのような政策を講じたかを説明できる。 | 12月 | 6 | 47 | 後期期末２４
4.占領政策の転換と日本の独立 | ①中道政権が成立した背景について理解し、それがなぜ継続的なものにならなかったのかを説明できる。 ②連合国による日本の占領政策の転換について理解し、それが日本の政治・経済にどのような影響を与えていったかを説明できる。 ③講和をめぐる国内の動き、サンフランシスコ講和会議の経過や講和条約の内容を理解し、日本がどのように国際社会に復帰したのかを説明できる。 ④日米安全保障条約の内容を理解し、冷戦の状況下で日本が目的をもってアメリカとの安保条約を締結したのかを説明できる。 ⑤占領期の世相や文化について理解し、それらが国民にとってどのような意味をもったかについて考察する。 | 48
国際秩序の変化や大衆化と現代的な諸課題 | 対立・協調／平等・格差／統合・分化 | 49
グローバル化への問い | １冷戦と国際関係／２人と資本の移動／３高度情報通信／４食料と人口／５資源・エネルギーと地球環境／６感染症／７多様な人々の共存 | 50 51
グローバル化と私たち | ８　冷戦と世界経済 | 1.集団防衛体制と核開発 | 52
2.米ソ両大国と平和共存 | 1月 | 6 | 53 | 学年末１８
3.西ヨーロッパの経済復興 | 54
4.第三世界の連携と試練 | ①国際社会で「第三世界」が形成された背景とその活動について理解する。 ②３度におよぶインド゠パキスタン戦争を経て、バングラデシュが独立する過程を理解する。 ③インドと中国が、チベットの独立をめぐって対立し、軍事衝突に到った経過について理解する。 ④アフリカ諸国がつぎつぎと独立を達成する過程を理解する。また、独立後に内戦やクーデタが発生した背景について考察する。 ⑤中東戦争の経過を知り、イスラーム主義の台頭とパレスチナ解放機構が国際社会で地位を認められていく様子を理解する。 ⑥第二次世界大戦後のラテンアメリカで、アメリカ合衆国の影響力が強化されていく経過を理解するとともに、キューバ革命がラテンアメリカ諸国の民族運動や革命運動に与えた影響について考察する。 | 55
5.55年体制の成立 | ①サンフランシスコ平和条約締結の意義を理解し、主権回復後の国家運営の特徴を説明できる。 ②５５年体制が設立した背景を理解し、その後の政治の推移を説明できる。 ③対米依存外交と自主外交の違いを理解し、日本の国際社会復帰への推移を説明できる。 | 56
6.日本の高度経済成長 | 57
7.核戦争の恐怖から軍縮へ | ①キューバ革命後のキューバの政策とアメリカの対応について理解し、カストロ政権がソ連に接近した理由を考察する。 ②1969～70年代に東ヨーロッパとの緊張緩和をめざすフランスとドイツがとった外交政策について理解する。 ③西ドイツのブラント首相の掲げた「東方外交」の結果について考察する。 ④核兵器の開発と核軍縮の動きについて理解し、核保有国が核開発に歯止めをかけようとした理由と、実態としては核保有国が増えてしまった背景について考察する。 | 58
8.冷戦構造のゆらぎ | ①中ソ対立が中国におよぼした影響を考察するとともに，プロレタリア文化大革命の経過とそれが中国社会に与えた影響について理解する。 ②チェコスロヴァキアで「プラハの春」と呼ばれる改革運動が発生した背景を考察するとともに，ソ連のブレジネフ政権がこれを弾圧した経過と理由について理解する。 ③ベトナム戦争発生の背景について考察し、その経過について理解する。 ④ベトナム反戦運動や公民権運動がアメリカの政治におよぼした影響について考察する。 ⑤1970年代の東西の緊張緩和の経過を理解し、その背景となった米ソの威信低下や、米中接近の理由について考察する。 | 2月 | 6 | 59
9.世界経済の転換 | ①1970年代の世界経済の転換の背景を理解する。 ②アメリカの金ドル本位制の停止が、ドル゠ショックと呼ばれるほど衝撃的であった理由を理解し、その後の世界経済に与えた影響について考察する。 ③経済成長を是とする価値観が、何によって変化していったかを考察する。 ④石油危機が発生した背景と、それが世界経済に与えた影響を理解し、人々の価値観がどのように転換したかを考察する。 ⑤石油危機が西側諸国での新自由主義の台頭につながった一方で、危機の影響を受けなかったソ連では、重工業中心の産業構造を転換する機会が失われたことを理解する。 | 60
10.アジア諸地域の経済発展と市場開放 | 61
９　グローバル化する世界 | 1.冷戦の終結と国際情勢 | ①ソ連のアフガニスタン侵攻により再び東西の緊張が高まっていく経過を理解する。 ②チェルノブイリ原子力発電所の事故に象徴される、ソ連の沈滞の原因を理解する。 ③ゴルバチョフの「新思考外交」によって、冷戦が終結し、東欧革命が発生した経過を理解する。 ④イラン゠イスラーム革命で王制が打倒される経過を理解し、新体制がめざす国家のあり方について考察する。 ⑤イラン゠イスラーム革命につづいて発生したイラン゠イラク戦争、湾岸戦争の経過について理解し、それらの要因について考察する。 | 62
2.ソ連の崩壊と経済のグローバル化 | ①ゴルバチョフが主導したペレストロイカと呼ばれるソ連の社会主義体制の抜本的な改革の過程について理解するとともに、改革の実施にもかかわらずソ連が崩壊した理由について考察する。 ②ティトー死後のユーゴスラヴィアで内戦が発生し、ユーゴスラヴィア解体に到る経過を理解する。紛争の背景となっている複雑な宗教・民族分布や紛争への国際社会の対応について考察する。 ③冷戦後の世界で、経済のグローバル化が進んだことで生じた社会の変化を認識し、グローバル化の前提となった、地域統合や自由貿易圏の成立とWTOの設立について理解する。 | 63
3.開発途上国の民主化と独裁政権の動揺 | ①ラテンアメリカで民政移管が進んだ経緯を理解し、その背景を考察する。 ②東南アジア諸国での民主化の経緯や、ベトナム・インドの経済成長の背景を理解する。 ③冷戦終結前後の韓国と台湾で、民主化運動が活発化し政治体制の変化に到る経過を理解する。また、独自の社会主義体制を維持する北朝鮮の状況について理解する。 ④文革終了後の中国で、市場経済化が進む一方、民主化運動の弾圧や少数民族への統制が国際的非難をまねいている状況を理解する。 ⑤南アフリカのアパルトヘイト政策が撤廃された経過を理解し、マンデラ大統領がめざした新しい国家のあり方について考察する。 | 64
4.地域紛争の激化 | ①1980年代末からの、パレスチナ問題の解決に向けての動きとその結果について理解する。 ②アメリカの中東政策への反感から、同時多発テロ事件が発生し、対テロ戦争と呼ばれる新しい戦争が始まる経緯を理解し、その影響について考察する。 ③イラク戦争の経過と結果について理解し、説明する。 ④シリア内戦の経緯を理解し、内戦の結果生じた難民問題について考察する。 | 3月 | 6 | 65
5.国際社会のなかの日本 | 66
10　現代の課題 | 1.現代世界の諸課題 | 67
2.現代日本の諸課題 | ①現代日本の課題である人口減少にどのように対応していけばよいか考察できる。 ②エネルギー問題について、どのように対応していけばよいか考察できる。 ③自然災害に対して、どのように対応していけばよいか考察できる。 ④日本の諸課題について国内でどう対応するか、諸外国との関係でどう対応していけるかを多面的・多角的に考察できる。 | 68
現代的な諸課題の形成と展望 | 69 70
=== SHEET 歴史総合評価の基準と方法
高等学校地理歴史科「歴史総合」評価の規準と方法
1.学習の到達目標 | 2.科目全体の評価の観点（指導要領の目標）　　　
社会的事象の歴史的な見方・考え方を働かせ，課題を追究したり解決したりする活動を通して，広い視野に立ち，グローバル化する国際社会に主体的に生きる平和で民主的な国家及び社会の有為な形成者に必要な公民としての資質・能力を育成することを目指す。 | 知識・技能 | 思考・判断・表現 | 主体的に学習に取り組む態度
知識：近現代の歴史の変化に関わる諸事象について，世界とその中の日本を広く相互的な視野から捉え、現代的な諸課題の形成に関わる近現代の歴史を理解する。 技能：諸資料から歴史に関する様々な情報を適切かつ効果的に調べまとめる技能を身に付けるようにする。 | 近現代の歴史の変化に関わる事象の意味や意義、特色などを、時期や年代、推移、比較、相互の関連や現在とのつながりなどに着目して、概念などを活用して多面的・多角的に考察したり、歴史に見られる課題を把握し解決を視野に入れて構想したりする力や、考察、構想したことを効果的に説明したり、それらを基に議論したりする力を養う。 | 近現代の歴史の変化に関わる諸事象について、よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追究、解決しようとする態度を養うとともに、多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚、我が国の歴史に対する愛情、他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
3.年間指導計画例
章 | 節 | 項 | 授業時 | 評価の規準 | 評価方法
知識・技能 | 思考・判断・表現 | 主体的に学習に取り組む態度
諸地域世界の形成 | 東アジア
南アジア・東南アジア
西アジア
ヨーロッパ
歴史の扉 | ①歴史と私たち　日本と洋菓子 | 1
②歴史の特質と資料　台湾における砂糖の生産 | 2
近代化への問い | １交通と貿易／２産業と人口／３権利意識と政治参加や国民の義務／４学校教育／５労働と家族／６移民 | 3 4
近代化と私たち | 1 結びつく世界 | 1.アジア諸地域の繁栄と日本 | 5 6 7
2.ヨーロッパにおける主権国家体制の形成とヨーロッパ人の海外進出
2 近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立 | 1.ヨーロッパ経済の動向と産業革命 | 8
2.アメリカ独立革命とフランス革命 | 9
3.19世紀前半のヨーロッパ | 10
4.19世紀後半のヨーロッパ | 11 12 13
5.19世紀のアメリカ大陸
6.西アジアの変容と南アジア・東南アジアの植民地化 | 14 15 16 17
7.中国の開港と日本の開国
３　明治維新と日本の立憲体制 | 1.明治維新と諸改革 | 18
2.明治初期の対外関係 | 19
3.自由民権運動と立憲体制 | 20
４　帝国主義の展開とアジア | 1.条約改正と日清戦争 | 21
2.日本の産業革命と教育の普及 | 22
3.帝国主義と列強の展開 | 23
4.世界分割と列強の対立 | 24
5.日露戦争とその影響 | 25 26
近代化と現代的な諸課題 | 自由・制限／開発・保全 | 27
国際秩序の変化や大衆化への問い | １国際関係の緊密化／２アメリカ合衆国とソヴィエト連邦の台頭／３植民地の独立／４大衆の政治的・経済的・社会的地位の変化／５生活様式の変化 | 28 29
国際秩序の変化や大衆化と私たち | ５　第一次世界大戦と大衆社会 | 1.第一次世界大戦とロシア革命 | 30 31
2.国際平和と安全保障 | 32 33 34
3.アジア・アフリカ地域の民族運動
4.大衆消費社会と市民生活の変容 | 35 36 37
5.社会・労働運動の進展と大衆の政治参加
６　経済危機と第二次世界大戦 | 1.世界恐慌の発生と各国の対応 | 38
2.ファシズムの台頭 | 39
3.日本の恐慌と満洲事変 | 40
4.日中戦争と国内外の動き | 41
5.第二次世界大戦と太平洋戦争 | 42 43
７　戦後の国際秩序と日本の改革 | 1.新たな国際秩序と冷戦の始まり | 44
2.アジア諸地域の独立 | 45 46
3.占領下の日本と民主化 | 47
4.占領政策の転換と日本の独立 | 48
国際秩序の変化や大衆化と現代的な諸課題 | 対立・協調／平等・格差／統合・分化 | 49
グローバル化への問い | １冷戦と国際関係／２人と資本の移動／３高度情報通信／４食料と人口／５資源・エネルギーと地球環境／６感染症／７多様な人々の共存 | 50 51
グローバル化と私たち | ８　冷戦と世界経済 | 1.集団防衛体制と核開発 | 52
2.米ソ両大国と平和共存 | 53
3.西ヨーロッパの経済復興 | 54
4.第三世界の連携と試練 | 55
5.55年体制の成立 | 56
6.日本の高度経済成長 | 57
7.核戦争の恐怖から軍縮へ | 58
8.冷戦構造のゆらぎ | 59
9.世界経済の転換 | 60
10.アジア諸地域の経済発展と市場開放 | 61
９　グローバル化する世界 | 1.冷戦の終結と国際情勢 | 62
2.ソ連の崩壊と経済のグローバル化 | 63
3.開発途上国の民主化と独裁政権の動揺 | 64
4.地域紛争の激化 | 65
5.国際社会のなかの日本 | 66
10　現代の課題 | 1.現代世界の諸課題 | 67
2.現代日本の諸課題 | 68
現代的な諸課題の形成と展望 | 69 70
=== SHEET 年間指導計画・評価規準例
高等学校地理歴史科「世界史探究」年間指導計画・評価規準例（※３単位、年間105時間）
学習の到達目標 | 科目全体の評価の観点（指導要領の目標）　　　
社会的事象の歴史的な見方・考え方を働かせ、課題を追究したり解決したりする活動を通して、広い視野に立ち、グローバル化する国際社会に主体的に生きる平和で民主的な国家及び社会の有為な形成者に必要な公民としての素質・能力を育成することを目指す。 | 知識・技能 | 思考・判断・表現 | 主体的に学習に取り組む態度
世界の歴史の大きな枠組みと展開に関わる諸事象について、地理的条件や日本の歴史と関連づけながら理解するとともに、諸資料から世界の歴史に関する様々な情報を適切かつ効果的にまとめる技能を身につけるようにする。 | 世界の歴史の大きな枠組みと展開に関わる事象の意味や意義、特色などを、時期や年代、推移、比較、相互の関連や現代世界とのつながりなどに着目して、概念などを活用して多面的・多角的に考察したり、歴史的にみられる課題を把握し解決を視野に入れて構想したりする力や、考察、構想したことを効果的に説明したり、それらを基に議論したりする力を養う。 | 世界の歴史の大きな枠組みと展開に関わる諸事象について、よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に探究しようとする態度を養うとともに、多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚、我が国の歴史に対する愛情、他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
使用教科書・副教材
教科書：世界史探究『高校世界史 改訂版』 副教材：『高校世界史 改訂版 ノート』『詳説世界史図録』
年間指導計画例 | ◎：部へのアプローチに関するもの　●：節のまとめに関するもの
部 | 章 | 節 | 配当時数 | 学習内容とねらい | 評価の規準 | 評価方法
月 | 授業時数 | 知識・技能 | 思考・判断・表現 | 主体的に学習に取り組む態度
２世紀の世界 | ・ある特定の地域を世紀の世界各地の状況を把握し、それまでの学習内容を整理する。 ・整理された知識と、その後に学ぶ知識が結びつき、世界史の大きな流れの把握・理解をうながす。 
８世紀の世界
13世紀の世界
16世紀の世界
18世紀の世界
世界史へのまなざし① | 自然環境と人類の進化 | 4月 | 9 | 1 | ◎自然環境と人々の関係を視点にして、人類の歴史を探究する。　　　　　　　　　 ・自然環境と人類の関係について考察し、人類が地域ごとに多様な生活をはぐくんできたことを理解する。　　　　　　　　　　　　　　 ●地球の歴史と人類の歴史の関係や特性を考察し、地球の歴史における人類の歴史の位置づけとその特性を理解する。 | ・人類は自然環境に適応・対応し、地域ごとに多様な生活をはぐくんできたことを理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●地球の歴史における人類の歴史の位置づけとその特性を理解している。 | ・気候変動や自然災害、感染症と人類との関係に着目し、自然環境に適応・対応してきた人類の多様な生活について多面的・多角的に考察し、説明している。　　　　　　　　　　　　　　 ●地球の歴史と人類の歴史を比較し、人類の歴史における位置づけとその特性を多面的・多角的に考察し、説明している。  | ◎現在と異なる過去や現在と結びつく過去について探究することで、世界史を学ぶ意味や意義を見出している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
世界史へのまなざし② | 料理からみる世界のつながり | 2 | ◎日常生活からみる世界の歴史という観点から、とくに世界各地の料理に注目し、その歴史的背景について探究する。 ●イタリア、中国、日本の料理について、その特色について考察し、生徒が日常食している各国の料理には、歴史的な背景があることを理解する。 | ●日本料理と総称される料理に関して、世界的に注目されている理由や、他国と比べた時の独自性について理解している。 | ●イタリア料理・中国料理という言葉について、なぜ自国の人々はそう呼ばないかについて、多面的・多角的に考察し、説明している。 ●イタリア料理・中国料理ともに、世界的に広まっていった背景について、多面的・多角的に考察し、表現している。  | 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
ミュージアムの歴史 | ◎教育や余暇の観点からミュージアムの来歴について探究する。　　　 ・ミュージアムと人々の関わりとその変化について考察し、ミュージアムと世界史との関係について理解する。　　　　　　　　　　 ●生徒各自が印象に残っているミュージアムを紹介しあうことで、その娯楽的要素と教育的要素について理解する。 | ・身の回りにあるミュージアムと世界史との関連を理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●ミュージアムの娯楽的要素と教育的要素の両面性を理解している。 | ・教育や余暇におけるミュージアムと人々の関わりの推移に着目して、ミュージアムと世界史との関係性について多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●各生徒が印象に残っているミュージアムと来館の目的を紹介しあうことで、その娯楽的要素と教育的要素について多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　  | 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
家族の歴史 | ◎日常生活と世界史のつながりという観点から、家族の歴史について探究する。 ・「家族」の条件として連想される「血縁」や「情愛」などが、時代や地域が異なってもかわらないものなのか、という問いに取り組み、家族と世界史との関係性について理解する。 ●「子どもという存在」「近代的家族と男女の役割分担」「日本の家族」「これからの家族」について考察し、世界史のなかでの「家族」の多様性について理解する。 | ・家族のあり方が、時代や地域について異なっていることを理解している。 ●家族についての考え方は、各時代の社会や経済と関連しており、変化してきたことを理解している。 | ・各時代の社会や経済との関連に着目し、家族のありかたの変化について多面的・多角的に考察し、表現している。 ●男女間の平等や多様な性のあり方など、現代社会の課題に着目して、これからの家族のあり方について多面的・多角的に考察し、表現している。  | 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
第Ⅰ部　諸地域の歴史的特質の形成 | 第Ⅰ部へのアプローチ | 3 | ◎生業、身分、宗教、王権などを観点にして、ウルのスタンダードを読み解きながら、興味や疑問をもとに問いを表現する。 | ・観点にもとづいて、ウルのスタンダードから情報を読み取り、効果的にまとめている。 | ・「戦争の場面」と「平和の場面」に描かれた人々の生活や身分、宗教的行為、役割などに着目し、諸地域の歴史的特質を読み解く観点である生業、身分、宗教、王権などについて考察し、問いを表現している。  | ◎第Ⅰ部に関わる諸事象について、課題意識や見通しをもって学習に取り組んでいる。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
1　文明の成立と古代文明の特質 | 1．文明の誕生 | 45 | ◎農耕と牧畜の社会的影響を分析し、支配観念（王権）の成立要因を探究する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　         ・集住・土器・石器の特色とその社会的影響を考察し、獲得経済から生産経済への変革を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・灌漑農業・都市・金属器・文字による社会的影響を考察し、文明の成立を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●貧富の差の拡大や仕事の分業化などの社会的影響について多面的・多角的に考察し、支配観念（王権）が形成されたことを理解する。 | ・狩猟・採集を中心とする獲得経済から、農耕・牧畜による生産経済への多様な発展の仕方を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・世界各地で多様な国家・文明が成立したことを理解する。 ●世界各地で多様な支配観念（王権）が形成されたことを理解している。　 | ・集住の変化や、土器や石器の発達の背景や影響、相互の関連に着目し、新しい社会的関係の形成について多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　           ・灌漑農業の開始や都市の誕生、金属器の作成、文字の発明の背景や影響、相互の関連に着目し、国家・文明の形成について多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　             ●貧富の差の拡大や仕事の分業化などの社会的関係を多面的・多角的に考察し、支配観念（王権）の形成について表現している。　　　   | 発展学習１：神権政治にもとづく専制的な政治が、人々の生活を安定させ豊かにするものであったのか話しあい、よりよい社会形成のための政治のあり方を主体的に追究しようとしている。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　発展学習２：第Ⅰ部へのアプローチでつくった問いについて、古代文明の歴史的特質と関連づけて追究し、何がどこまで明らかになったか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  発展学習３：古代文明の学習を振り返り、「王権」などの学習の視点や方法について確認し、つぎの諸地域世界（中央ユーラシアと東アジア世界）について、学習の視点や方法などのつながりを見出している。　　  | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．古代オリエント文明とその周辺 | ◎神権政治の特色とその伝播を分析し、王の存在意義を探究する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・メソポタミア文明やエジプト文明、エーゲ文明の神権政治の特色を考察し、それぞれの神権政治の共通点や相違点、相互の関係について理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・メソポタミアやエジプトの高度な文化の特色を考察し、東地中海の諸民族の活動やエーゲ文明、現代社会への影響を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●古代オリエント文明とその周辺でおこなわれた神権政治を多面的・多角的に考察し改めて神権政治を定義することで、神権政治の多様性を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | ・灌漑農業がおこなわれた大河流域のメソポタミアやエジプトの王による政治・経済・文化の特色を理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・メソポタミアやエジプトは高度な文化を形成し、東地中海などの周辺地域や現代社会へ影響を与えたことを理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・エーゲ海域にオリエント文明の影響を受けて生まれたエーゲ文明の政治・経済・文化などの特色を理解している。　　　　 ●古代オリエント文明とその周辺でおこなわれた神権政治の多様性を理解している。　 | ・シュメール人、アッカド人、アムル人の王の政策の特色や社会への影響を比較したり関連づけたりして、メソポタミアの政治・経済・文化の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・古王国時代、中王国時代、新王国時代のファラオによる政策の特色や社会への影響を比較したり関連づけたりして、エジプトの政治・経済・文化の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・東地中海の諸民族の活動および古代オリエント文明とエーゲ文明を比較したり関連づけたりして、エーゲ文明の政治・経済・文化の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●古代オリエント文明とその周辺でおこなわれた神権政治を多面的・多角的に考察し、改めて神権政治を定義する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3．南アジアの古代文明 | 67 | ◎神権政治の特色および他地域の神権政治の共通点・相違点を分析し、王の存在意義を探究する。　　　　　　　　　　　                                                                                ・インダス文明とアーリヤ人の神権政治を考察し、南アジアの神権政治の推移と特色を理解する。　　　　　　　　　　　　　                   ●南アジアと古代オリエントの神権政治の共通点・相違点を比較して、古代世界の神権政治の多様性を理解する。 | ・インダス文明における王の役割を理解している。　　　        　 ・アーリヤ人の王とカースト制の関係を理解している。　　         　 ●南アジアと古代オリエントの神権政治の共通点・相違点から、神権政治の多様性を理解している。 | ・インダス文明のモエンジョ＝ダーロとハラッパーの計画性や出土品の特色に着目して、南アジア初期の王の役割の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・アーリヤ人の王権とカースト制が結びついた背景やその影響に着目して、アーリヤ人の王の役割の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●南アジアと古代オリエントの王権と宗教との関係を比較して、他地域の神権政治の共通点・相違点を考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
4．中国の古代文明 | ◎神権政治の特色とその現代的影響を分析し、王の存在意義を探究する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・殷・周・春秋・戦国時代の神権政治の特色を考察し、神権政治の推移や多様な展開を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・殷・周・春秋・戦国時代における神権政治の現代世界への影響を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●中国の古代文明でおこなわれた神権政治を多面的・多角的に考察し、その多様な展開と現代的影響を理解する。 | ・殷・周の王による政治・経済・文化の特色とその現代的影響を理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・春秋・戦国時代の政治・経済・文化の特色とその現代的影響を理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●中国の古代文明における神権政治の多様な展開とその現代的影響を理解している。 | ・殷から周への支配の仕組みの推移やその現代的影響などに着目して、殷・周の王による政治・経済・文化の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・春秋・戦国時代の諸侯・王による支配の仕組みを比較したり、その現代的影響に着目したりして、春秋・戦国時代の政治・経済・文化の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●中国の古代文明における神権政治について、その推移や多様な展開の比較、現代的影響に着目して、多面的・多角的に考察し、表現している。　　 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
5．南北アメリカ文明 | ◎神権政治の特色および他地域と共通点・相違点を分析し、王の存在意義を探究する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・マヤ文明・アステカ文明・インカ文明の神権政治を考察し、中南米の先住民文明の神権政治を理解する。　　　　　　　　　　　　　　 ●アメリカ大陸とユーラシア大陸の神権政治の共通点・相違点を比較して、古代世界の神権政治の多様性を理解する。 | ・マヤ文明・アステカ文明・インカ文明といった先住民文明における政治・経済・文化の特色を理解している。　　　　　　　　　　　　 ●アメリカ大陸の先住民文明とユーラシア大陸の神権政治の共通点・相違点から、古代世界の神権政治の多様性を理解している。 | ・マヤ文明・アステカ文明・インカ文明の王と宗教との関係や経済・文化の特色を比較して、先住民文明における政治・経済・文化の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●アメリカ大陸の先住民文明とユーラシア大陸の古代文明における王権と宗教の関係や経済・文化の特色を比較して、他地域の神権政治の共通点・相違点を考察し、神権政治の共通性や多様性を表現している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2　中央ユーラシアと東アジア世界 | 1．中央ユーラシア | 8 | ◎騎馬遊牧民が形成・発展させた国家や社会を探究する。 ・騎馬遊牧民の生活や生業、文化を考察し、騎馬遊牧民による遊牧国家の特色を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・オアシス民の生活や生業、文化を考察し、オアシス民による都市国家の社会・経済の特色を理解する。 ●中央ユーラシアにおける騎馬遊牧民とオアシス民の生活・生業の特色を考察し、両者の関係を理解する。 | ・スキタイ、匈奴、鮮卑、フン人の生活や生業、指導者、文化の特色から、中央ユーラシアにおける騎馬遊牧民の遊牧国家の特色を理解している。 ・オアシス民の生活や生業、文化の特色から、中央ユーラシアにおけるオアシス民の都市国家の特色を理解している。　　　　　　 ●中央ユーラシアの国家・社会における騎馬遊牧民とオアシス民の関係を理解している。 | ・スキタイ、匈奴、鮮卑、フン人の生活や生業、指導者、文化を時期や年代に着目して、中央ユーラシアにおける遊牧国家の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・オアシス民の生活や生業、文化を「オアシスの道」の影響や騎馬遊牧民の関係に着目して、中央ユーラシアにおけるオアシス民の都市国家の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　 ●騎馬遊牧民とオアシス民の生活や生業、文化の特色やその相互の関連に着目して、中央ユーラシアの国家・社会について多面的・多角的に考察し、表現している。　 | 発展学習１：皇帝・貴族による律令国家が、人々の生活を安定させ豊かにするものであったのか話しあい、よりよい社会形成のための政治のあり方を主体的に追究しようとしている。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  発展学習２：第Ⅰ部へのアプローチでつくった問いについて、諸地域の歴史的特質と関連づけて追究し、何がどこまで明らかになったか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  発展学習３：諸地域世界（中央ユーラシアと東アジア世界）の学習を振り返り、生業、身分、階級、王権、宗教、文化・思想などの学習の視点や方法について確認し、ほかの諸地域世界（南アジア・西アジアなど）について、学習の視点や方法などのつながりを見出している。　　 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．秦・漢帝国 | 9 | ◎秦・漢の皇帝が形成・発展させた国家や社会を探究する。 ・秦・漢の皇帝による政治を考察し、秦・漢の皇帝を頂点とする社会秩序を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　       ・秦・漢の人々の生活や生業、文化を考察し、皇帝を頂点とする国家の社会・文化の特色を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   ●秦と漢の皇帝を中心とする社会秩序を比較して、人々の統治に対する効果を考察し、秦・漢の支配制度のメリット・デメリットを理解する。 | ・中国統一の経緯、秦の始皇帝による統治の仕組み、秦の人々の生活の特色から、始皇帝による社会秩序について理解している。 ・中国再統一の経緯と漢の皇帝の統治の仕組み、漢の人々の生活の特色から、漢の皇帝らによる社会秩序について理解している。 ・皇帝を頂点とする秦・漢の社会・文化の特色を理解している。 ●秦・漢の支配制度のメリット・デメリットを理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | ・春秋・戦国時代と秦の始皇帝の統治の仕組みや人々の生活を比較することで、始皇帝を頂点とする社会秩序の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　 ・秦の始皇帝と漢の皇帝らの統治の仕組みや人々の生活を比較することで、漢の皇帝らを頂点とする社会秩序の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・豪族の台頭、儒学の尊重、歴史書の編纂と統治の仕組みとの関係などに着目して、皇帝を頂点とする秦・漢の社会・文化の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　 ●秦と漢の皇帝を中心とする社会秩序を比較して、人々の統治に対する効果を考察し、秦・漢の支配制度のメリット・デメリットについて多面的・多角的に表現している。　　　　　　 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3．遊牧民族の活動と中国の分裂 | 5月 | 9 | 10 | ◎遊牧民族が変化させた中国の国家・社会について探究する。　 ・遊牧民族の活動の推移を考察し、魏晋南北朝時代の中国の国家・社会の秩序やその文化を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・朝鮮や日本における国家の形成について考察し、中国文化圏の拡大を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●社会秩序の混乱とその混乱に対応した統治の仕組みを考察し、新しい支配階級である貴族の成立と定着について理解する。 | ・遊牧民族の活動と北魏による統治の仕組みを理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・魏晋南北朝時代の政治、人々の生活、文化の特色から、遊牧民族によって変化した国家・社会の秩序を理解している。　　　　　　 ・遊牧民族の活動による社会の混乱によって中国文化圏が拡大したことを理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●新しい支配階級である貴族の成立と定着について理解している。 | ・遊牧民族の活動や北魏の統治の推移に着目し、遊牧民族の形成した国家・社会の秩序の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・魏晋南北朝時代の遊牧民族の活動と政治、人々の生活、文化について着目し、遊牧民族によって変化した国家・社会の秩序の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　 ・朝鮮や日本における国家形成の相互の影響について着目し、北方民族の活動による社会の混乱と中国文化圏の拡大について多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　 ●社会秩序の混乱と統治の仕組みの相互の影響に着目し、新しい支配階級である貴族の成立と定着について多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
4．東アジア文化圏の形成 | 11 12 | ◎隋・唐が形成した国家・社会、国際関係について探究する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・トルコ系やイラン系の人々の活動を考察し、隋・唐の成立や発展に与えた影響を理解する。　　        ・隋・唐の皇帝や貴族による律令政治を考察し、隋・唐の国家・社会の秩序やその文化、国際関係について理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　          ・唐の政治・社会・文化の変容を考察し、国家・社会の秩序の衰退を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　        ●隋・唐の繁栄をもたらした人々を考察することで、皇帝だけでなく多様な人々が活躍したことを理解する。　 | ・トルコ系の突厥・ウイグルやイラン系のソグド人が隋・唐の成立や発展に影響を与えたことを理解している。　　　　　　　　　　 ・隋・唐の皇帝や貴族を中心とする国家・社会の秩序やその文化、国際関係を理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・安史の乱以降、唐の国家・社会の秩序が衰退し、滅ぼされたことを理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●多様な人々によって唐の繁栄がもたらされたことを理解している。 | ・トルコ系の突厥・ウイグルと隋・唐との軍事的関係やイラン系のソグド人と唐の経済的関係に着目し、トルコ系・イラン系の人々が隋・唐の成立や発展に与えた影響を多面的・多角的に考察して、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・隋から唐への推移とその政治的関係、律令体制にもとづく国家・社会の秩序形成と貴族文化の発達、東アジア文化圏の形成に着目して、隋・唐の皇帝や貴族を中心とする国家・社会の秩序や文化、国際関係を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　                          ・荘園、募兵制、両税法など唐の変容に直目して、唐の国家・社会の秩序の衰退を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　                                        ●トルコ系・イラン系の人々の活動、皇帝や貴族の政治的文化的な役割、女性の活躍などに着目し、隋・唐の繁栄の要因を多面的・多角的に考察し、表現している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3　南アジア世界と東南アジア世界の展開 | 1．仏教の成立と南アジアの統一国家 | 13 | ◎仏教の南アジア諸国家への受容とその受容による文化・思想の変化を探究する。 ・北インド諸国家への仏教の受容を考察し、文化・思想の変化を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・インド洋交易と南インドの諸王朝の繁栄を考察し、北インドと南インドの文化交流の展開について理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　 ●仏教の多様な展開を考察し、南アジアの人々が宗教に求めた役割を理解する。 | ・仏典の結集や各地への布教をおこない、マウリヤ朝が仏教を保護したことを理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・クシャーナ朝が大乗仏教を保護し、ガンダーラ美術が広がったことを理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・サータヴァーハナ朝のもとで北インドと南インドの文化交流が進展したことを理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●南アジアの人々が解脱などの内面的な信仰だけでなく、政治的文化的な働きを求めていたことを理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | ・仏教とマウリヤ朝がおたがいに与えた影響について着目し、マウリヤ朝が仏教を保護したことを多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・仏教とクシャーナ朝がおたがいに与えた影響について着目し、クシャーナ朝が仏教を保護したことを多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●南アジアの王や宗教家、一般の人々が仏教に求めた働きを比較して、宗教に求められた働きについて多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　 | 発展学習１：仏教やヒンドゥー教が、人々の生活を安定させ豊かにするものであったのか話しあい、よりよい社会形成のための宗教のあり方を主体的に追究しようとしている。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  発展学習２：第Ⅰ部へのアプローチでつくった問いについて、諸地域（南アジア世界・東南アジア世界）の歴史的特質と関連づけて追究し、何がどこまで明らかになったか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  発展学習３：南アジア世界・東南アジア世界の学習を振り返り、生業、身分、階級、王権、宗教、文化・思想などの学習の視点や方法について確認し、つぎの諸地域世界（西アジア・地中海周辺）について、学習の視点や方法などのつながりを見出している。　　 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．インド古典文化とヒンドゥー教の定着 | 14 | ◎ヒンドゥー教の南アジアへの定着とその定着による文化・思想の変化を探究する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・グプタ朝の繁栄やその後の分裂期を考察し、インド古典文化の形成とヒンドゥー教の定着・影響について理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　 ●諸王朝や多数の地方王権について考察し、南アジア世界のまとまりのために宗教が果たした役割を理解する。 | ・グプタ朝の繁栄やその後の分裂期について理解している。 ・インド古典文化の形成とヒンドゥー教の定着・影響を理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●インド分裂・混乱期に南アジア世界のまとまりがヒンドゥー教によって維持されたことを理解している。 | ・グプタ朝の繁栄やその後の分裂期への推移に着目して、インド古典文化の形成とヒンドゥー教の定着・影響について多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●グプタ朝の繁栄やその後の分裂期への推移に着目して、人々に支持されたヒンドゥー教の特色について多面的・多角的に考察し、表現している。　　　 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3．東南アジア世界の形成と展開 | 15 | ◎東南アジア世界の文化・思想に影響を与えた中国や南アジアの影響について探究する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・中国と南アジアの東南アジアへの影響を考察し、東南アジアの諸国家の形成とその文化・思想について理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　 ●海の道の政治的・文化的影響について判断し、東南アジアと「海の道」の関係を理解する。 | ・港市国家や宗教建築の特色について理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●東南アジアと「海の道」の政治的文化的関係を理解している。 | ・中国と南アジアの東南アジアへの影響に着目し、チャンパーやシュリーヴィジャヤなどの港市国家の形成と、アンコール＝ワットやボロブドゥールなどの宗教建築の特色について多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●「海の道」の東南アジア世界への政治的・文化的影響について着目し、東南アジアと「海の道」の関係について多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
4　西アジアと地中海周辺の国家形成 | 1．イラン諸国家の興亡とイラン文明 | 16 | ◎西アジアにおいて、イラン系の人々が形成した国家・社会、文化について探究する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・アケメネス朝、パルティア、ササン朝の政治制度、経済政策を考察し、イラン系の人々が形成した国家・社会の特徴について理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・アケメネス朝、パルティア、ササン朝の宗教や美術を考察し、イラン系の人々の文化の特徴について理解する。　　　　　　　　　 ●アケメネス朝、パルティア、ササン朝の国家・社会、文化の特徴を比較して、その共通点や相違点を理解する。　　　　　　　　　　　 | ・アケメネス朝による集権的な政策や異民族と共存した社会の特徴を理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・パルティアとササン朝によって回復したイラン社会の繁栄について理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・イラン文明の国際性を理解している。　　　　　　　　　　　　　　　 ●イラン系諸国家の政治・経済・文化の共通点や相違点を理解している。 | ・ダレイオス１世の政策の特色に着目し、アケメネス朝の社会の集権性や寛容性について多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・パルティアやササン朝の経済政策や宗教政策に着目し、回復したイラン人の繁栄について、多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・ゾロアスター教の宗教的影響やササン朝の建築・美術・工芸の伝播や後世の影響に着目して、イラン文明の国際性について、多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　 ●イラン系諸国家がおこなった戦争、交易、宗教などに着目し、その政治・経済・文化について多面的・多角的に考察し、表現している。 | 発展学習１：イラン人やローマ人が形成した帝国が、人々の生活を安定させ豊かにするものであったのか話しあい、よりよい社会形成のための政治のあり方を主体的に追究しようとしている。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  発展学習２：第Ⅰ部へのアプローチでつくった問いについて、諸地域（西アジアと地中海周辺）の歴史的特質と関連づけて追究し、何がどこまで明らかになったか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  発展学習３：諸地域（西アジアと地中海周辺）の学習を振り返り、生業、身分、階級、王権、宗教、文化・思想などの学習の視点や方法について確認し、ほかの諸地域世界（イスラーム世界やヨーロッパ世界など）について、学習の視点や方法などのつながりを見出そうとしている。　　 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．ギリシア世界 | 17 18 | ◎地中海沿岸において、ギリシア人が形成した国家・社会、文化について探究する。　　　　　　　　　　　　　 ・アテネやスパルタの成立や発展について考察し、ポリス社会の特色を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　 ・アテネにおける民主政への歩みとその特色を考察し、ギリシア民主政の歴史的意義を理解する。　　　　　　　　 ・ポリス社会の変容やアレクサンドロス大王の功績について考察し、ヘレニズム時代における国家・社会の特色を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・ギリシア文化・ヘレニズム文化を考察することで、その人間中心的な特色を理解する。　　　　　　　　　　　　                 ●古代ギリシアと現代社会の政治制度を考察することで、民主主義の理念を理解する。 | ・ポリスの成立と発展、その社会の特色を理解している。　　 ・ギリシア民主政の特色とその歴史的意義を理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・ヘレニズム時代における国家・社会の特色を理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・ギリシア文化・ヘレニズム文化の人間中心的な特色を理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●ギリシア民主政と現代の政治制度との違いを理解している。 | ・アテネやスパルタにおける風俗や身分、生活などに着目して、ポリスの成立と発展、その社会の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　 ・ソロンやクレイステネスの政策やペルシア戦争とペリクレスの対応など影響に着目して、アテネの民主政への歩みとギリシア民主政の歴史的意義を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・ペロポネソス戦争やアレクサンドロス大王の東方遠征の推移やその影響に着目し、ヘレニズム時代における国家・社会の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・ギリシア文化・ヘレニズム文化の文学、哲学、演劇、建築・美術、自然科学に着目して、その人間中心的な特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　                       ●参政権や制度に着目して、ギリシアと現代の政治制度を比較し、その違いを多面的・多角的に考察し、表現している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3．ローマと地中海支配 | 6月 | 11 | 19 20 | ◎地中海を支配したローマ人が形成した社会・文化について探究する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・都市国家ローマの征服活動を考察し、ローマ共和政の特色を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・各皇帝の政策について考察することで、ローマ帝国の特色を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・ローマ人の生活やローマ文化を考察することで、その実用性を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●ローマ帝国の支配方法を考察し、帝国が長期に繁栄した要因を判断する。 | ・共和政のもとでの社会の変化について理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・帝政のもとでの社会の変化について理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・ローマ文化の実用性や人々の思考や生活について理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●元首政、専制君主政、東西分割と柔軟に対応したことや、共和政の伝統を尊重・維持してきたこと、帝国の強大さの表象など長期に繁栄した要因を理解している。 | ・都市国家ローマの征服活動、経済的格差の拡大、有力者の台頭という推移やその影響に着目して、ローマ共和政の社会について多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・元首政における「ローマの平和」、専制君主政による集権化と人々の不満、ゲルマン人の大移動に起因する東西分割という推移やその影響に着目して、ローマ帝国の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・土木・建築技術、ローマ法、文学、自然科学に着目して、ローマ文化の実用性や人々の思考や生活について多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ●元首政、専制君主政、東西分割と柔軟に対応したことや、共和政の伝統を尊重・維持してきたこと、帝国の強大さの表象など支配方法を多面的・多角的に考察し、帝国が長期に繁栄した要因を判断する。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
4．キリスト教の成立と発展 | 21 | ◎キリスト教が広がったローマ社会の特色について探究する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・キリスト教を信仰した人々やその生活を考察し、ローマ社会における被支配者層の生活を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・使徒や教会制度について考察し、キリスト教がローマ帝国で広がった要因を理解する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　              　　　 ●キリスト教がローマ帝国の公認・国教となったことを考察し、その目的を理解する。 | ・ローマ社会における被支配者層の生活を理解している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・キリスト教がローマ帝国で広がった要因を理解している。　　　　　　　　　　　　　　　              　　　 ●皇帝や権力者が帝国の維持のためキリスト教を保護したことを理解している。 | ・キリスト教を信仰した人々やその生活の苦しさに着目して、ローマ社会における被支配者層の生活について多面的・多角的に考察し、表現している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・キリスト教の教義や使徒の活躍、教会制度の整備などに着目して、キリスト教がローマ帝国で広がった要因を多面的・多角的に考察している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　              　　　 ●経済的格差の拡大や社会の混乱、ゲルマン民族の大移動とその影響に着目して、皇帝や権力者が帝国の維持のためにキリスト教を保護しようとしたことを多面的・多角的に考察し、表現している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
5　イスラーム教の成立とヨーロッパ世界の形成 | 1．イスラーム教の成立とカリフ政権の成立 | 22 23 | ◎イスラーム教の誕生と、その領域拡大の状況を分析し、イスラーム教が社会をどのようにかえたのかを探究する。 ・軍事征服を通してのイスラーム領域の拡大について考察し、イスラーム教の特徴や軍事征服された地域の社会の変化について理解する。 ・イスラーム教権威の継承について考察し、イスラーム社会各地域の特徴や相互の関連性、現代への影響を理解する。 ・イスラーム文化について考察し、イスラームの進出地域との文化の融合や特徴と現在の社会への影響を理解する。 ●イスラーム教の誕生と西アジア、北アフリカへの領域拡大の経緯について、各地域の政治、文化の変容や現代へのつながりについて改めて定義し、理解する。 | ・軍事征服を通し、 イスラーム領域が西アジア全体、北インドと拡大していき、軍事征服された地域の文化や社会を変容させていく状況について理解している。 ・ムハンマド死後のイスラーム教権威の継承の状況や、その特徴や社会の変容の経緯を理解している。 ・イスラーム世界に組み込まれた地域の文化とイスラーム文化が融合していく状況や、今日の社会に与えた影響を理解している。 ●イスラーム教が西アジア、北アフリカへの領域拡大と並行して伝播した経緯と、各地域の政治、文化の変容について理解している。 | ・軍事征服による領域の拡大とその経緯を、周辺諸地域の状況と関連づけたりしながら多面的・多角的に考察し、表現している。 ・カリフ政治の始まりや、ウマイヤ朝、アッバース朝の展開とカリフの権威の継承の経緯や特徴を、多面的・多角的に考察し、表現している。 ・イスラームと征服した各地の文化の融合の特色を、元来の文化のあり方と比較したりしながら多面的・多角的に考察し、表現している。 ●イスラーム教が西アジア・北アフリカを変容させていく状況を多面的・多角的に考察し、再定義している。 | 発展学習１：新たにイスラーム世界に組み込まれた地域の社会の変化が、人々の生活にどのような変化をもたらしたのか、また人々の生活を安定させ豊かにするものであったか話しあい、よりよい社会形成のための政治のあり方を主体的に追究しようとしている。  発展学習２：ヨーロッパ世界形成の意味を、西ヨーロッパとビザンツ帝国を宗教や政治体制のあり方から比較、関連づけて追究し、何がどこまで明らかになったか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。  発展学習３：イスラーム世界やキリスト教文化圏の研究を軸に、宗教の伝播のあり方や影響に関する学習の視点や方法について確認し、つながりを見出そうとしている。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．ヨーロッパ世界の形成 | 24 25 | ◎キリスト教を基盤とするヨーロッパ世界の形成の経緯を分析し、各国ごとの特徴を探究する。 ・ゲルマン人の移動とローマ帝国内への複数の部族国家形成の状況について考察し、今日への影響を含めて理解する。 ・ビザンツ帝国が独自の文明を築いた状況を考察し、ゲルマン人侵入の影響を強く受けた西ヨーロッパ世界との相違点や共通点について理解する。 ・西ヨーロッパにおける王朝、文化、宗教の展開について考察し、東ヨーロッパ世界と比較したり関連づけたりして、ヨーロッパ世界形成の多様性を理解する。 ●キリスト教を基盤とするヨーロッパ世界の形成の状況を、多面的・多角的に考察し改めて定義することで、ヨーロッパ世界の多様性を理解する。  | ・ゲルマン人のローマ帝国内への移動と部族国家形成の状況と国家ごとの特色、部族国家形成が今日にまでつながる影響をもつことを理解している。 ・ゲルマン人侵入の影響を強く受けた西ヨーロッパ世界と比較したうえで、ビザンツ帝国が形成した独自の文明のあり方としての宗教や社会体制などを理解している。 ・西ヨーロッパにおける王朝、文化、宗教のあり方や展開を確認し、ヨーロッパ世界形成の多様性を理解している。 ●キリスト教を基盤とするヨーロッパ世界の形成の状況と多様性を理解している。 | ・ローマ帝国内に樹立された複数のゲルマン人部族国家の興亡について比較したり関連づけたりして、ゲルマン人による国家形成の特徴や社会への影響を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・ビザンツ帝国の宗教のあり方、政治における王権の状況、文化の特徴を、西ヨーロッパ世界と比較したり関連づけたりして多面的・多角的に考察し、表現している。 ・フランク王国の形成と分裂に至る過程、封建社会の成立、ローマ＝カトリック教会の力の伸長などを比較したり関連づけたりして、西ヨーロッパ世界の特徴を多面的・多角的に考察し、表現している。 ●キリスト教を軸とするヨーロッパ世界の特徴を多面的・多角的に考察し、改めて定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
第Ⅱ部　諸地域の交流・再編 | 第Ⅱ部へのアプローチ | 26 | ◎10～12世紀のカイロ・ウィーンの変遷を分析し、それぞれの社会状況の変化について、政治・社会・文化の観点から探究する。 ・８世紀以降のイスラーム教の各地への拡大と伝播の背景や状況を考察し、今日への影響を含めて理解する。 ・宋から清に至る中国王朝の変遷と周辺地域との関連について考察し、共通点や相違点を理解する。 ・中世から近世に至るヨーロッパの情勢を考察し、社会の動きや文化の特徴と関連づけて理解する。 ●イスラーム世界の拡大、中国王朝の変遷と周辺地域との関係性、ヨーロッパ社会の変化と文化の特徴の多様性について改めて定義し、理解する。 | ・８世紀以降のイスラーム教の各地への拡大と伝播の背景やその特色を、理解している。 ・宋から清に至る中国王朝の変遷と周辺地域との関連について理解している。 ・中世から近世に至るヨーロッパの情勢を、社会の動きや文化の特徴などから理解している。 ●イスラーム世界の拡大、中国王朝の変遷と周辺地域との関係性、ヨーロッパ社会の変化と文化の特徴について、考察している。 | ・宗教の伝播による民族構成や、社会の変化の現代に至る影響に着目しながら、多面的・多角的に考察し、表現している。 ・中国王朝の変遷や領域の拡大が、交易や思想の伝播に与えた影響を関連づけ、多角的・多面的に考察し、表現している。 ・中世から近世に至るヨーロッパ社会の交易網の拡大や「世界の一体化」の進展について、各地域の状況を関連づけ、多面的・多角的に考察し表現している。 | 発展学習１：10～12世紀のカイロ・ウィーンの変遷の背景と、その変遷が人々の生活にどのように関わったのか話しあい、２つの国際都市が歴史上どのような位置づけをもつのか、その意味を主体的に追究しようとしている。  発展学習２：８世紀以降のイスラーム世界・宋から清に至る中国・中世から近世に至るヨーロッパ社会の変遷がもつ意味を、社会経済的位置づけの観点から比較、関連づけて追究し、何がどこまで明らかになったか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。  発展学習３：イスラーム世界の拡大についての学習を振り返り、文化の伝播と影響に関する学習の視点や方法について確認し、学習の視点や方法などのつながりを見出そうとしている。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
6　イスラーム教の伝播と西アジアの動向 | 1．イスラーム教の諸地域への伝播 | 27 28 | ◎イスラーム勢力の西アジア・北アフリカ・イベリア半島への拡大と影響について探究する。 ・中央アジアにイスラーム教が伝播してトルキスタンのイスラーム化が進んだことを考察し、現代への影響を理解する。 ・南アジア北部にイスラーム教が伝わりインドとイスラーム文化の融合がおこったことを考察し、それぞれの社会・文化の特色と関連づけて理解する。 ・東南アジアに形成されたムスリムの交易ネットワークを通して東南アジアにイスラーム教が伝播したことを考察し、現代へのつながりや影響を与えた状況を理解する。 ・アフリカ東岸へ交易を中心にイスラーム教が伝播した状況を考察し、その影響が今日へとつながっていることを理解する。 ●イスラーム教が各地に伝播し、社会や文化に影響を与えたことを多面的・多角的に考察し、改めて定義して理解する。 | ・中央アジアにイラン系サーマーン朝やトルコ系カラハン朝が樹立され、トルキスタンのイスラーム化が進んだことを理解している。 ・南アジア北部にイスラーム教が伝わり、デリー中心にイスラーム諸王朝が樹立され、インドとイスラーム文化の融合がおこったことを理解している。 ・東南アジアに形成されたムスリムの交易ネットワークを通してイスラーム教が伝播し、東南アジアにイスラーム諸王朝が形成されるなどの影響を与えたことを理解している。 ・アフリカ東岸では、交易を中心にイスラーム教が伝播し、言語や社会に大きな影響を与えたことを理解している。 ●イスラーム教が、アラブ＝ムスリムの遠征や交易などを通して各地に伝播し、社会や文化に影響を与えたことを理解している。 | ・トルコ人が、マムルークとして訓練されてカリフの親衛隊に供給されたり、トルコ人王朝カラハン朝の樹立によりトルコ人のイスラーム化が進んだことを多面的に考察し表現している。 ・デリー＝スルタン朝の樹立により、インドでヒンドゥー教要素との融合が進み、インド＝イスラーム文化が誕生した推移について考察し、表現している。 ・ムスリム商人が海路で東南アジアへと交易路を拡大し、その過程で東南アジアへイスラーム教が伝播したことを多面的に考察している。 ・アフリカ東岸では、海港都市が交易で発展するとともにイスラーム教が浸透し、アラビア語の影響を受けたスワヒリ語が形成されたことについて、考察している。 ●イスラーム教の伝播とその影響について考察し、その意味を表現している。 | 発展学習１：イスラーム世界の拡大が、伝播した地域にどのような影響を与えたか、また、人々の生活に安定や豊かさをもたらすものであったのか話しあい、イスラーム教の拡大のもつ意味を主体的に追究しようとしている。  発展学習２：第Ⅱ部へのアプローチでつくった問いについて、カイロの発展と都市のもつ意味や社会経済的位置づけの観点から比較、関連づけて追究し、何がどこまで明らかになったか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。  発展学習３：イスラーム世界の拡大についての学習を振り返り、文化の伝播と影響に関する学習の視点や方法について確認し、つぎの諸地域世界（ヨーロッパ世界）について学習の視点や方法などのつながりを見出そうとしている。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．西アジアのイスラーム諸政権 | 29 | ◎西アジアの王朝の変遷と特徴を分析し、イスラーム教の影響について探究する。 ・中央アジアから西進したトルコ系セルジューク朝が、西アジア社会で構築した制度や文化の特色を考察し、今日への影響と関連づけながら理解する。 ・セルジューク朝のヨーロッパ進出の結果、十字軍が派遣されキリスト教とイスラーム教世界に衝突が起こったことを考察し、相互の関係性に着目しながら理解する。 ・イル＝ハン国の樹立により、モンゴル人による東西交易ネットワークが構築されたことを考察し、地域ごとの特色や相互の関係性に着目しながら理解する。 ・イベリア半島へは、北アフリカのイスラーム王朝が進出したことを考察し、半島内で文化の受容と融合が進んだ状況や現代への影響を理解する。 ●イスラーム教の拡大が、各地域で文化の融合を進めた状況を定義することで、イスラームの影響の多様性について理解する。 | ・中央アジアから西進したトルコ系セルジューク朝が、西アジア社会で構築した制度や文化の内容を理解している。 ・セルジューク朝がビザンツ帝国に進出した結果、ヨーロッパ諸国が十字軍を派遣し、キリスト教とイスラーム教世界に衝突がおこったことを理解している。 ・モンゴル系イル＝ハン国の樹立により、モンゴル人による東西交易ネットワークが構築され、東西交易が活発化したことを理解している。 ・イベリア半島へは、北アフリカのイスラーム王朝が進出し、キリスト教世界の国土回復運動と衝突するとともに、同時に半島内で文化の受容と融合が進んだことを理解している。 ●イスラーム教の拡大が、各地域で文化の融合を進めたことを理解している。 | ・ガザーリーの神秘主義思想と従来のスンナ派思想の違いについて多面的に考察し、表現している。 ・シリア・パレスチナに十字軍国家が樹立されたことにより、衝突の一方で西ヨーロッパと西アジアの文化的・経済的な交流も促進されたことについて多面的・多角的に考察し、表現している。 ・大航海時代以前に東西交易ネットワークが構築されていたことを考察し、歴史の大きな枠組みを表現している。 ・イベリア半島におけるイスラーム教、キリスト教の衝突や文化の融合について、イブン＝ルシュドのアリストテレス研究やアルハンブラ宮殿などを軸に考察し、問いを表現している。 ●イスラーム教の伝播が西アジア・北アフリカ・イベリア半島の社会に与えた影響を、具体的な例で多面的に考察し定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
7　ヨーロッパ世界の変容と展開 | 1．西ヨーロッパの封建社会 | 7月 | 6 | 30 31 | ◎西ヨーロッパ世界におけるローマ＝カトリック教会の影響について探究する。 ・ローマ＝カトリック教会が力を確立し、やがて皇帝権をもしのぐ権威をもつに至ったことを考察し、社会や人々の生活への影響を理解する。 ・温暖な気候を背景に西ヨーロッパが拡大の動きに転じ、その最大のものとして十字軍運動が展開されたことを考察し、当時の社会への影響を理解する。 ・農業生産力の上昇や十字軍運動が商業の発展をうながし、中世都市も形成されたことを考察し、各地域相互の関係性を理解する。 ●西ヨーロッパ中世の枠組みや体制の形成について多面的・多角的に考察し改めて定義することで、中世西ヨーロッパ社会の多様性を理解する。  | ・ローマ＝カトリック教会が力を確立し、やがて皇帝権をもしのぐ権威をもつに至ったことを理解している。 ・温暖な気候を背景に西ヨーロッパが拡大の動きに転じ、その最大のものとして十字軍運動が展開されたことを理解している。 ・農業生産力の上昇や十字軍運動が商業の発展をうながし、中世都市も形成されたことを理解している。 ●教皇権の伸長、西ヨーロッパの拡大運動と商業の発達、中世都市の誕生など、西ヨーロッパ中世の枠組みや体制が形成されたことを理解している。  | ・ローマ＝カトリック教会が住民の生活のなかに有した影響力のあり方や、皇帝権との関係性を、多面的・多角的に考察し、表現している。 ・三圃制や各種技術の普及、農業生産高の増大や人口増加の状況と、西ヨーロッパの拡大運動を関連づけ、多面的に考察している。 ・地中海と北ヨーロッパに形成された商業圏の状況や、各地に形成された都市内部のギルドなどを状況を、多面的に考察し表現している。 ●西ヨーロッパの封建社会のなかで展開した、教会制度・拡大運動・商業の発達の状況を、具体的に考察し定義している。 | 発展学習１：中世ヨーロッパ世界が、地域ごとにどのような特徴をもつのか、また、人々の生活に安定や豊かさをもたらすものであったのか話しあい、中世ヨーロッパ世界の特徴や意義を主体的に追究しようとしている。  発展学習２：第Ⅱ部へのアプローチでつくった問いについて、ウィーンの時代ごとの状況を比較し、ほかの都市と関連づけて追究し、何がどこまで明らかになったか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。  発展学習３：中世ヨーロッパ世界の特徴について、地域ごとの異なる文化と現代への影響に関する学習の視点や方法について確認し、つぎの諸地域世界（東アジア世界）について学習の視点や方法などのつながりを見出そうとしている。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．東ヨーロッパ世界 | 32 | ◎東ヨーロッパ世界の特色を分析し、歴史的意義を探究する。 ・東スラヴ人の住むロシアで、ビザンツ帝国やモンゴル人の影響を受けつつロシア帝国の基礎が築かれた状況を考察し、相互の関係性を理解する。 ・南スラヴ人がバルカン半島に、西スラヴ人が中央ヨーロッパに、西ヨーロッパやビザンツ帝国の影響を受けつつ諸国家を形成したことを考察し、地域ごとの特徴を理解する。 ・ビザンツ帝国の支配圏が外敵の侵入で縮小していく過程を考察し、地域の勢力構造の変化を理解する。 ●スラヴ人の国家形成やビザンツ帝国の勢力衰退について多面的・多角的に考察し再定義することで、スラヴ世界の特徴を理解する。 | ・東スラヴ人の住むロシアで、ビザンツ帝国やモンゴル人の影響を受けつつロシア帝国の基礎が築かれた状況を理解している。 ・南スラヴ人がバルカン半島に、西スラヴ人が中央ヨーロッパに、西ヨーロッパやビザンツ帝国の影響を受けつつ諸国家を形成したことを理解している。 ・ビザンツ帝国の支配圏が外敵の侵入で縮小していく過程を理解している。 ●スラヴ人の国家形成の過程やビザンツ帝国の勢力衰退の状況について理解している。 | ・ノルマン人のスラヴ化やビザンツ帝国からのギリシア正教の受容などを経てやがてロシア帝国の基礎が築かれていく状況を、相互に関連づけながら考察し表現している。 ・南スラヴ人や西スラヴ人の受容した宗教を、それぞれの地理的位置関係とも関連づけながら、比較・考察している。 ・ビザンツ帝国の領土縮小と衰退の過程、およびそのなかで制定された政策などについて、外敵の侵入と関連づけながら考察し表現している。 ●ロシアの状況、西・東スラヴ人の状況を、受容した宗教に関連づけながら多角的に考察している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3．西ヨーロッパ世界の変容 | 33 34 | ◎14世紀以降の西ヨーロッパ世界の変容を分析し、探究する。 ・14世紀以降、封建社会が衰退に向かったことを考察し、各国で始まった中央集権国家の形成と、各国ごとの特徴を理解する。 ・王権の強化が進むとともに、教皇権が衰退に向かいはじめ、中世の枠組みに変化が訪れたことを考察し、理解する。 ・イギリスとフランスの中央集権化を考察し、近代国家の形成への関連性や国ごとの特徴を理解する。 ・中央集権が進まず、分裂状態が続いたドイツやイベリア半島の推移について考察し、その背景を理解する。 ●中世西ヨーロッパの特徴を多面的・多角的に考察し改めて再定義することで、西ヨーロッパ中世の枠組みを理解する。  | ・14世紀以降、封建社会が衰退に向かい、各国で中央集権国家の形成が始まったことを理解している。 ・王権の強化が進むとともに、教皇権が衰退に向かいはじめ、中世の枠組みに変化が訪れたことを理解している。 ・百年戦争を経て、イギリスとフランスが中央集権化を推し進め、近代国家の形成へ向かったことを理解している。 ・中央集権が進まず、分裂状態が続いたドイツやイベリア半島の推移について理解している。 ●中世西ヨーロッパの特徴である、封建制、王権の弱体状況を理解するとともに、それらが崩れて近代国家形成へ向かう状況を理解している。 | ・貨幣経済や黒死病の流行などが封建社会の衰退に与えた影響を、多面的・多角的に考察し、表現している。 ・アナーニ事件や教会大分裂による教皇権の弱体化と、近代国家形成への影響を相互に関連づけ、多角的に考察し表現している。 ・百年戦争が結果的にもたらしたイギリスとフランスの王権強化の状況を、近代国家形成への流れと関連づけて考察し、問いを表現している。 ・分裂状態が続いたドイツや、国土回復運動を推し進めるイベリア半島のキリスト教徒の動きを多面的に考察し、今日につながる影響について表現している。 ●中世西ヨーロッパの特徴が崩れて近代国家の形成が始まる状況を多面的・多角的に考察し、再定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
4．中世文化 | 35 | ◎中世西ヨーロッパの文化の特徴を分析し、その背景となる社会事象を探究する。 ・中世西ヨーロッパでは、キリスト教を軸とした学問や文化が展開したことを考察し、地域ごとの共通点や相違点を理解する。 ・ビザンツ帝国やイスラーム圏に継承されていたギリシアの古典が流入した状況を考察し、中世西ヨーロッパ文化への影響を理解する。 ●古代ギリシア文化やイスラーム文化の流入と中世文化に与えた影響を定義し、中世西ヨーロッパの文化の多様性を理解する。 | ・中世西ヨーロッパでは、キリスト教を軸とした学問や文化が展開したことを理解している。 ・ビザンツ帝国やイスラーム圏に継承されていたギリシアの古典が流入し、中世西ヨーロッパ文化に大きな影響をもたらしたことを理解している。 ●古代ギリシア文化やイスラーム文化の流入と中世文化に与えた影響を定義し、中世西ヨーロッパの文化の多様性を理解している。 | ・ローマ＝カトリック教会の影響力の拡大と教会制度のあり方を多面的に考察するとともに、キリスト教がスコラ学や教会建築に与えた影響を多角的に考察し、表現している。 ・ギリシア文化がビザンツ帝国やイスラーム圏から輸入されて12世紀ルネサンスにつながったことや、スコラ学の形成や大学の誕生について、相互のつながりを多面的・多角的に考察し、表現している。 ●中世西ヨーロッパの文化のあり方を、ビザンツ帝国やイスラーム圏との関連を多面的・多角的に考察し、定義している。  | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
8　東アジア世界の展開とモンゴル帝国 | 1．宋とアジア諸地域の自立化 | 9月 | 12 | 36 37 | ◎宋とアジア諸地域のつながりや影響を分析し、宋の東アジアにおける影響力について探究する。 ・周辺諸地域で政権交代があいついだ状況を考察し、北方諸民族が中国の影響を受けたことを理解する。 ・宋が、北方諸民族の侵入と外圧に苦しんだ状況を考察し、宋の社会体制度などに影響を与えたことを理解する。 ・唐代からの支配層が形勢戸へと入れかわった状況を考察し、文化に関する関連性や特徴を理解する。 ●唐から宋にかけての支配者層の入れかわりや周辺所民族の侵入について多面的・多角的に考察し再定義することで、中国社会が周辺諸地域に与えた影響を探究する。  | ・周辺諸地域で政権交代があいつぎ、独自の国家が形成されるとともに、北方諸民族が中国の影響を受けたことを理解している。 ・宋が、北方諸民族の侵入と外圧に苦しみ、その状況が宋の社会体制度などに影響を与えたことを理解している。 ・唐代からの支配層が形勢戸へと入れかわり、文化に関しても士大夫がになったことを理解している。 ●唐から宋にかけて、支配者層が入れかわり、周辺所民族の侵入が中国社会に与えた影響を多面的に理解している。  | ・モンゴル系キタイや西夏、高麗や大越など、中国周辺部の政権交代の状況や、漢字や宗教など中国文化を受容した経過を、多面的・多角的に考察し、表現している。 ・モンゴル系キタイや西夏など周辺諸民族の中国への侵入とそれに対する中国の対応のあり方を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・唐末以降、貴族が没落し形勢戸が支配階層に入れかわっていった過程と、文化の変容について、唐代と比較しながら多面的・多角的に表現している。 ●唐から宋にかけての支配者層の入れかわりや、周辺所民族との関わりが中国社会に与えた影響を多面的・多角的に考察し、定義している。  | 発展学習１：モンゴル帝国が、ユーラシア大陸の広域に勢力圏を広げた状況を考えるとともに、地域ごとにどのような特徴をもつのか、また、人々の生活に安定や豊かさをもたらすものであったのか話しあい、中世ヨーロッパ世界の特徴や意義を主体的に追究しようとしている。  発展学習２：唐から宋にかけての支配者層の入れ替わりや、モンゴル帝国の時代にかけての支配者層の展開について、中国社会に与えた影響を考察し、何がどこまで明らかになったか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。  発展学習３：モンゴル世界の特徴、領域の拡大と交易網の広域化や「世界の一体化」への影響に関する学習の視点や方法について確認し、次の諸地域世界（大交易・大交流の時代）について学習の視点や方法などのつながりを見出そうとしている。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．モンゴル帝国の成立 | 38 | ◎モンゴル帝国の拡大と影響について分析し、モンゴル帝国の歴史的意義を探究する。 ・13世紀に樹立された大モンゴル帝国が領域を拡大した状況を考察し、後世に与えた影響や支配下に入れたそれぞれの地域との関連性を理解する。 ・モンゴル帝国によりユーラシアの統合がおこなわれた状況を考察し、「世界の一体化」の一端が形成されたことや当時の交易への影響を理解する。 ●モンゴル帝国の形成により東西交易のネットワークが形成されたことを考察し、大都を軸にアジアを中心とした「世界の一体化」が進められたことを理解する。 | ・13世紀に樹立された大モンゴル国が、華北、東ヨーロッパ、中央アジア、西アジアへと領域を拡大し、モンゴル帝国を形成する過程を理解している。 ・モンゴル帝国によりユーラシアの統合がおこなわれ、ヒトやモノ、情報の移動や流通が活発化し、「世界の一体化」の一端が形成されたことを理解している。 ●モンゴル帝国の形成により東西交易のネットワークが形成され、大都を軸にアジアを中心とした「世界の一体化」が進められたことを理解している。 | ・キプチャク＝ハン国、チャガタイ＝ハン国、イル＝ハン国が形成され、モンゴル人の政権が並び立ったことの意味を、多面的・多角的に考察し、表現している。 ・モンゴル帝国内では、ムスリム商人を主とする交易が展開され東西交易路が結びついたこと、交易路を通して西方からカトリックの宣教師や商人が訪れたことの意味や影響を多面的・多角的に考察し表現している。 ●モンゴル帝国がユ－ラシア大陸から東西に広がり、「世界の一体化」が進められた状況を多面的・多角的に考察し、定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
9　大交易・大交流の時代 | 1．アジア交易世界の興隆 | 39 40 | ◎東アジアや東南アジアに樹立された国家の特徴を分析し、明との関連性について探究する。 ・モンゴル帝国解体後の朝鮮半島の状況や、明の樹立などの経緯について考察し、各地の交易との共通点や相違点と、中国の朝貢貿易の特色について、理解する。 ・明の時代の交易の状況と税制との関わりを考察し、当時の社会への影響や今日への影響、その意義や特色を理解する。 ・東アジアや東南アジアに形成された新勢力について考察し、それぞれの王朝形成の共通点と相違点を理解する。 ●明朝の朝貢貿易が展開されるなか、周辺諸国との関係や異文化の流入など中国へもたらされた変化を多面的・多角的に考察し、再定義する。 | ・モンゴル帝国解体後の朝鮮半島の状況や、明の樹立などの経緯について理解するとともに、明朝が形成した朝貢世界の実態や特色について、理解している。 ・明の時代の交易の状況と税制との関わりや、イエズス会士がもたらした西洋技術の流入について、その意義や特色を理解している。 ・東アジアや東南アジアに形成された新勢力や、女真人の台頭の状況について、理解している。 ●明朝の朝貢貿易が展開されるなか、周辺諸国との関係や異文化の流入などが中国へもたらした変化の多様性について理解している。 | ・東アジアでモンゴルにかわる新しい王朝が形成されるとともに、明朝が形成した朝貢貿易のあり方と海禁の関係について、多面的・多角的に考察し表現している。 ・海外からの銀の流入が社会に影響を与え、新たな税法が導入されたことや、イエズス会士をおもな担い手として西洋の科学技術が導入されて文化や学問に影響を与えたことを、多面的・多角的に考察し、表現している。 ・アユタヤ朝やタウングー朝の状況、日本の「鎖国」、中国への女真人の侵入について、多面的・多角的に考察し、表現している。 ●ヨーロッパがしきりに海外進出を進めた16世紀の東南アジア、東アジアの社会の特色や多様性を理解している。 | 発展学習１：モンゴル帝国の拡大が交易に与えた影響や、人々の生活に安定や豊かさをもたらすものであったのか話しあい、モンゴル帝国の領域の拡大のもつ意味を主体的に追究しようとしている。  発展学習２：明朝が形成した朝貢貿易と中国の交易のあり方を、ヨーロッパの交易のあり方と比較、関連付けて追究し、何がどこまで明らかになったか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。  発展学習３：ヨーロッパの海洋進出とアメリカ大陸の変容についての学習を振り返り、「世界の一体化」や文化の伝播と影響に関する学習の視点や方法について確認し、つぎの諸地域世界（オスマン帝国・サファヴィー朝・清朝）について学習の視点や方法などのつながりを見出そうとしている。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．ヨーロッパの海洋進出、アメリカ大陸の変容 | 41 42 | ◎ポルトガルとスペインを軸にヨーロッパの海外進出を分析し、「世界の一体化」へつながる状況を探究する。 ・ポルトガルがインド航路を開拓した状況を考察し、ほかに先駆けて海洋進出をした理由と他国との関係性を理解する。 ・スペインがアメリカ大陸に到達し、古代文明を征服して領域支配を進めていく経緯を理解している。 ・ヨーロッパ人の海洋進出を機に「世界の一体化」が始まった状況を考察し、ヨーロッパの「商業革命」との関係性を理解する。 ●ポルトガルやスペインの海外進出の本格化が、「世界の一体化」の端緒となることを多面的・多角的に考察し再定義することで、のちの本格的な世界の結びつきへとつながっていくことを理解する。  | ・ポルトガルがインド航路を開拓し、中継貿易で繁栄した状況を理解している。 ・スペインが大西洋を横断してアメリカ大陸に到達し、古代文明を征服して領域支配を進めていく経緯を理解している。 ・ヨーロッパ人の海洋進出を機に「世界の一体化」が始まり、ヨーロッパでは「商業革命」が展開した状況を理解している。 ●ポルトガルやスペインの海外進出の本格化が、「世界の一体化」の端緒となり、のちの本格的な世界の結びつきへとつながっていくことを理解している。  | ・ポルトガルがインド航路を開拓し、さらに東南アジアへと交易網を拡大していく状況を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・スペインのコンキスタドールが中南米を征服し先住民を圧迫していく状況や、大農園を形成して領域支配を進めていく経緯を、多面的・多角的に考察し、表現している。 ・ヨーロッパの海洋進出が推し進めた「世界の一体化」をヨーロッパ・アジア・中南米それぞれに対する影響の違いという観点から多面的・多角的に考察し、理解している。 ●ポルトガルやスペインの海外進出の状況の違いを比較し、多面的・多角的に考察し、改めてポルトガル、スペインの海外進出を定義している。  | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
10　アジア諸帝国の繁栄 | 1．オスマン帝国とサファヴィー朝 | 43 | ◎オスマン帝国の領域拡大の経緯を分析し、どのような統治がおこなわれたのか、その実態と影響を探究する。 ・アナトリア西部に誕生したオスマン帝国の拡大の状況を考察し、広大な領域を支配下においた状況と今日への影響を理解する。 ・オスマン帝国領域が中央から派遣される官僚により結びつけられていた状況を理解し、オスマン帝国の統治のあり方を時代ごとに比較し理解する。 ・サファヴィー朝の宗教政策を考察し、オスマン帝国と比較して相違点を理解する。 ●オスマン帝国の領域拡大の状況と影響を、多面的・多角的に考察して再定義し、オスマン帝国が地中海沿岸諸国にもたらした影響の多様性を理解する。  | ・アナトリア西部に誕生したオスマン帝国が拡大を進め、アジア・アフリカ・ヨーロッパにまたがる広大な領域を支配下においた状況を理解している。 ・オスマン帝国領域が中央から派遣される官僚により結びつけられていた状況や、帝国における宗教政策の特徴について理解している。 ・サファヴィー朝がシーア派を受け入れ、オスマン帝国と対峙した状況を理解している。 ●オスマン帝国の領域拡大の状況と影響を、理解している。  | ・オスマン帝国の領域拡大の流れと、支配領域となった地域の社会的、文化的変化と今日とのつながりについて、多面的・多角的に考察し、表現している。 ・オスマン帝国における税制の変化や、それにともなう社会の変化や影響について、ミッレト制とも関連づけながら、多面的・多角的に考察し、表現している。 ・サファヴィー朝とオスマン帝国の社会や対外政策について比較しつつ、多面的・多角的に考察し、表現している。 ●オスマン帝国の領域拡大と支配の実態について、多面的・多角的に考察し、検討している。 | 発展学習１：オスマン帝国の支配領域の拡大が、ヨーロッパ社会や西アジア世界に与えた影響を話しあい、オスマン帝国の領域の拡大のもつ意味を主体的に追究しようとしている。  発展学習２：第Ⅱ部へのアプローチでつくった問いについて、カイロの歴史的変遷と特質に関連づけて追究し、何がどこまで明らかになったか、さらに何を学ばなければならないかを自身で確認できている。  発展学習３：清朝の領域拡大と統治の方法について確認するとともに、ヨーロッパ文化の流入による社会の変容や変容しなかったことについての学習を振り返り、現在の中国文化や中国領域への影響に関する学習の視点や方法について確認し、つぎの諸地域世界（近世ヨーロッパ）について学習の視点や方法などのつながりを見出そうとしている。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．ムガル帝国の興隆 | 44 | ◎ムガル帝国におけるヒンドゥー教徒の統治のあり方を分析し、その実態と経緯を探究する。 ・イスラーム王朝のムガル帝国の対ヒンドゥー教徒政策を考察し、時代ごとの政策の変化や相違点を理解する。 ・インド＝イスラーム文化の誕生の様子を考察し、各地に生まれた新しい文化の相違点や共通点を理解する。 ・アウラングゼーブのイスラーム教徒優遇政策について考察し、ムガル帝国の分裂が進んだ経緯を理解する。 ●ヒンドゥー教徒に対する統治のあり方を分析し、その特徴や効果について理解する。 | ・イスラーム王朝のムガル帝国において、アクバルがヒンドゥー教徒との融和をはかった経緯を理解している。 ・インド＝イスラーム文化が誕生し、文化の融合が進んだことを理解している。 ・アウラングゼーブのイスラーム教徒優遇政策から生じたヒンドゥー教徒との対立で、ムガル帝国の分裂が進んだ経緯を理解している。 ●ムガル帝国のヒンドゥー教徒に対する統治のあり方の経緯と変化について理解している。 | ・アクバルがジズヤを廃止してヒンドゥー教徒との融和をはかったことの影響について、多面的・多角的に考察し理解している。 ・インド＝イスラーム文化の誕生の影響として、タージ＝マハルの建築などを多面的・多角的に理解している。 ・アウラングゼーブ帝がジズヤを復活したことがヒンドゥー教徒との衝突につながり、ムガル帝国の衰退に向かった影響を、多面的・多角的に考察し、表現している。 ●ムガル帝国のヒンドゥー教徒への統治の時代による変化とその影響を、多面的・多角的に考察し、定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3．清代の中国と隣接諸地域 | 45 | ◎清朝の漢民族への統治政策を分析し、その目的と特徴を理解する。 ・遊牧君主の支配する清朝が中国全土を支配下においた状況を考察し、「領土拡大を進めた経緯」の特徴を理解する。 ・清朝を取り巻く周辺地域に独自の国家が形成された状況を考察し、今日の歴史へつなげて理解する。 ・清朝が、多数派である漢人をどのように扱ったかを考察し、統治の特徴や多様性を理解する。 ●清朝の漢民族に対する統治の実態を、多面的・多角的に考察し、再定義することで、清朝の対異民族政策の目的を理解する。  | ・遊牧君主の支配する清朝が中国全土を支配下におき、中国の伝統を引き継ぎつつ領土拡大を進めた経緯を理解している。 ・清朝を取り巻く東アジア、東南アジアでそれぞれ独自の国家が形成された状況を理解している。 ・清朝が、多数派である漢人を優遇したり押さえつけたりしながら統治した状況を理解している。 ●清朝の漢民族に対する統治の、優遇と弾圧の両面性を理解している。 | ・清朝が中国全土を支配し、最盛期の康熙・雍正・乾隆三帝時に領土を拡大し、中華人民共和国領土の原型が形成されたことを多面的・多角的に考察し、表現している。 ・清朝の周辺諸国それぞれの特徴を、中国文化の影響も考慮しつつ多面的・多角的に考察し、表現している。 ・清朝が漢民族を支配するにあたり、統治に組み込んだ優遇策と弾圧策の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ●清朝の対漢民族統治の、優遇と弾圧の両面性について、多面的・多角的に考察し、改めて定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
11　近世ヨーロッパ世界の動向 | 1．ルネサンス | 46 | ◎14世紀にイタリアでおこったルネサンス運動の特徴を分析し、ルネサンス運動の意義について探究する。 ・ルネサンス運動がおこった当時の社会的背景と科学・建築・絵画・技術や文芸の分野でおこった事象について考察するとともにその内容を理解する。 ・ルネサンス運動の影響がヨーロッパ各地に広がった結果、各分野の特色や相互の関係性、現代への影響を理解する。 ●ルネサンス運動を多面的・多角的に考察し改めてルネサンス運動の多様性と、ヨーロッパ社会や現代に与えた影響を理解する。 | ・ルネサンス運動がおこった社会的背景や当時の社会体制について理解している。 ・ルネサンス運動によりおこった科学・建築・火器・羅針盤・活版印刷術などの技術・文芸作品がヨーロッパ社会に与えた影響を理解している。 ・ルネサンス運動によりおこった科学における地球球体説や地動説、建築におけるルネサンス様式、絵画における遠近法、羅針盤や活版印刷術、シェークスピアなどの文学作品が現代に至るまで影響を与える文化活動の成果だったことを理解している。 ●ルネサンス運動の多様性と、のちのヨーロッパ社会や現代に与えた影響を理解している。 | ・ルネサンス運動がおこった社会的背景や政治体制および目的について、多面的・多角的に考察し表現している。 ・ルネサンス期の科学・建築・絵画・文芸・技術などそれぞれの分野の特色と、ヨーロッパ社会や歴史的に与えた影響について多面的・多角的に考察し、表現している。 ●ルネサンス運動を多面的・多角的に考察し、改めてルネサンス運動を定義している。 | 発展学習１：主権国家体制の形成と地球規模の交易が、いかに人々の生活を豊かにし安定させるものであったのかを話しあい、現代の社会において、よりよい社会や国際関係のあり方を主体的に探究している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  発展学習２：第11章近世ヨーロッパの動向で探究したことをふまえ、現代社会への影響と関連づけて追究し、何がどこまで明らかになったか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  発展学習３：第11章近世ヨーロッパの動向で探究したことをふまえ、近世ヨーロッパがもたらした「科学革命」「主権国家体制」などの学習の視点や方法について確認し、つぎの諸地域の結合・変容をもたらしたことについて、学習の視点や方法などのつながりを見出そうとしている。　　 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．宗教改革 | 47 | ◎宗教改革の特色と影響を分析し、その後のカトリック改革や宗教対立の内容について探究する。 ・ルターやカルヴァンの教説や宗教改革の過程とイギリスの宗教改革について、それぞれの共通点や相違点を理解する。 ・カトリック改革とその後のヨーロッパの宗教対立について相互の関係性や、世界に与えた影響を理解する。 ●宗教改革を多面的・多角的に考察し、宗教改革を定義することで宗教改革の多様性と世界に与えた影響について理解する。 | ・宗教改革がおこった社会的背景やヨーロッパ各地でおこった宗教改革の特色を理解している。 ・ルターやカルヴァンの教説の特色と内容およびその影響を理解している。 ・イギリスの宗教改革の特色と内容およびその影響を理解している。 ・カトリック改革およびイエズス会の活動がどのような影響を与えたのか理解している。 ・宗教改革の結果生じたヨーロッパの宗教対立について理解している。 ・宗教改革によるプロテスタントの成立が世界や現代社会にどのような影響を与えたか理解している。 ●宗教改革の意義とカトリック改革やヨーロッパの宗教対立に与えた影響を理解している。 | ・ルター、カルヴァンの教説と宗教改革の過程や影響、イギリスの宗教改革の過程や影響を比較したり関連づけたりして、それぞれの宗教改革の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・カトリック改革の特色や宗教改革の結果生じた宗教的対立について多面的・多角的に考察し、表現している。 ●ヨーロッパ各地でおこなわれた宗教改革とカトリック改革や宗教対立がヨーロッパ社会に与えた影響を多面的・多角的に考察し、宗教改革を定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3．主権国家体制の成立 | 10月 | 11 | 48 49 | ◎主権国家体制の特色と成立について分析するとともに、絶対王政の存在意義について探究する。 ・スペイン・フランス・イギリスの絶対王政の共通点や相違点を理解する。 ・スペイン・フランス・イギリスの絶対王政時の社会・文化の特色や相互の関係性、現代への影響を理解する。 ・三十年戦争の経過と意義、各国の相互の関係性や現代への影響を理解する。 ●主権国家体制の成立について多面的・多角的に考察し、主権国家体制が世界に与えた影響について理解する。 | ・主権国家体制が成立した社会的背景と経緯について理解している。 ・スペイン・イギリス・フランスの絶対王政の特色と経過について理解している。 ・三十年戦争の経過と影響について理解している。 ・主権国家体制が現代にまで影響を与える国家の仕組みを形成したことを理解している。　 ●主権国家体制の成立の意義と三十年戦争の与えた影響を理解している。 | ・主権国家体制が成立した社会的背景や政治体制について、多面的・多角的に考察し表現している。 ・スペイン・イギリス・フランスの絶対王政の特色や影響を比較したり関連づけたりして、多面的・多角的に考察し表現している。 ●主権国家体制と絶対王政についてイタリア戦争や三十年戦争などの戦争と関連づけながら多面的・多角的に考察し、ヨーロッパの主権国家体制を定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
4．オランダ・イギリス・フランスの台頭 | 50 | ◎オランダ・イギリス・フランスの国制の特色や台頭した理由について分析するとともに、それぞれの歴史的経過を探究する。 ・オランダ・イギリス・フランスの国制の特色を考察し、それぞれの国制の共通点や相違点を理解する。 ・オランダ・イギリス・フランスの社会や文化の特色を考察し、それぞれの社会・文化の特色や相互の関係性、現代への影響を理解する。 ・オランダ・イギリス・フランスの覇権争いの特色を考察し、それぞれの相互の関係性と現代への影響を理解する。 ●オランダ・イギリス・フランスの国制を多面的・多角的に考察し、多様性を理解する。 | ・オランダの海外進出と繁栄に対抗したイギリス・フランスの挑戦について理解している。 ・イギリスの革命の特色と各国に与えた影響を理解している。 ・フランスの絶対王政と当時の社会体制について理解している。 ・イギリスとフランスの植民地争奪と覇権争いについて理解するとともに、大西洋の三角貿易への影響について理解している。 ・オランダ・イギリス・フランスの国制や大西洋三角貿易が現在の国際社会にどのような影響を与えたか理解している。 ●オランダ・イギリス・フランスの国制の特徴の多様性を理解している。 | ・オランダの社会体制と海外進出の影響を比較したり関連づけたりして、オランダの国制の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・イギリスの社会体制と海外進出の影響を比較したり関連づけたりして、イギリスの国制の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・フランスの社会体制と海外進出の影響を比較したり関連づけたりして、フランスの国制の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・オランダ・イギリス・フランスの覇権争いを比較したり関連づけたりして、オランダ・イギリス・フランスの覇権争いの特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ●各国の海外進出とその結果与えた影響を多面的・多角的に考察し、ヨーロッパ諸国がそれぞれどのような国家体制を築いていったかを定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
5．北欧・東欧の動向 | 51 | ◎16～18世紀の北欧・東欧の興亡や為政者の統治の特徴を分析するとともに、啓蒙専制君主と呼ばれる体制を導入した意義について探究する。 ・16～18世紀の北欧・東欧の各国の政治体制や事象について考察するとともに、各国の啓蒙専制主義についてそれぞれの共通点や相違点を理解する。 ・16～18世紀の北欧・東欧の各国の社会・文化の特色や相互の関係性、現代社会への影響を理解する。 ●16～18世紀の北欧・東欧の興亡や為政者の統治について多面的・多角的に考察し、啓蒙専制政治を導入しヨーロッパ国際政治における地位を向上させたことを理解する。 | ・16～18世紀のロシアの歴史の経過や社会体制の特色を理解している。 ・16～18世紀のポーランドとスウェーデンでおこった事象について理解している。 ・16～18世紀のプロイセンとオーストリアの動向について理解している。 ・啓蒙専制主義が各国をヨーロッパ国際政治における地位を向上させたことを理解している。 ●16～18世紀にかけて、北欧・東欧でおこった興亡や歴史の多様性を理解している。 | ・ロシア・プロイセン・オーストリアの動向と啓蒙専制主義の体制を比較したり関連づけたりして、16～18世紀の各国の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・ポーランド・スウェーデンの動向と弱体化について比較したり関連づけたりして、両国の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・啓蒙専制主義を導入した社会的背景と各国の為政者の特徴について多面的・多角的に考察し、表現している。 ●16～18世紀の北欧・東欧でおこった興亡を多面的・多角的に考察し、啓蒙専制主義をはじめとする政治体制をどのように築いていったかを定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
6．科学革命と啓蒙思想 | 52 | ◎科学革命と啓蒙思想の特徴を分析するとともに、現代の科学や思想に与えた意義を探究する。 ・科学革命と啓蒙思想の特色を考察し、それぞれの科学革命や啓蒙思想の共通点や相違点を理解する。 ・科学革命や啓蒙思想を生み出した社会・文化の特色や相互の関係性、現代社会への影響を理解する。 ●科学革命と啓蒙思想について多面的・多角的に考察し、ヨーロッパ社会や現代社会に大きな影響を与えたことを理解する。 | ・科学革命と啓蒙思想が生み出された社会的背景と特色を理解している。 ・ニュートンやガリレイなどが、現代の自然科学の手続きを確立したことを理解している。 ・デカルトの合理主義、ロックの経験主義、カントの観念論哲学など、近代哲学思想が確立されたことを理解している。 ・合理主義が法学の分野にも広まり、ホッブズの自然法やグロティウスの国際法が確立したことを理解している。 ・アダム＝スミスの古典派経済学、ヴォルテールの宗教論、モンテスキューやルソーの政治論、ディドロやダランベールらの百科事典など啓蒙思想が、ブルジョワにも広がったことを理解している。 ●科学革命と啓蒙思想について特色や多様性を理解している。 | ・ニュートンやガリレイなどの科学者がどのように自然科学の分野を確立したのか、多面的・多角的に考察し、表現している。 ・デカルト・カント・ロックなどの思想について比較したり関連づけたりして思想の特色や現代への影響を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・アダム＝スミスやヴォルテール・モンテスキューやルソーなどの思想について比較したり関連づけたりして思想の特色や現代への影響を多面的・多角的に考察し、表現している。 ●科学革命と啓蒙思想について多面的・多角的に考察し、科学革命と啓蒙思想について定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
第Ⅲ部　諸地域の結合・変容 | 第Ⅲ部へのアプローチ | 53 | ◎イギリスで始まった旅行の大衆化とメッカ巡礼者の急激な増加について考察し、19世紀の国際的な人々の移動とその影響について問いを表現する。 | ・19世紀にイギリスで旅行が大衆化し、またイスラーム世界でメッカ巡礼者が急激に増加した背景として、交通手段の発達や経済の発展があったことを理解している。 ・19世紀の国際的な人々の移動が、その後の世界におよぼした影響を理解している。 | ・19世紀のイギリスで始まった旅行の大衆化や、イスラーム世界におけるメッカ巡礼者の急激な増加などに着目し、諸地域の結合・変容を読み解く観点である、「人の移動とその影響」について考察し、問いを表現している。 | ◎第Ⅲ部に関わる諸事象について、課題意識や見通しをもって学習に取り組もうとしている。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
12　産業革命と環大西洋革命 | 1．産業革命 | 54 55 | ◎産業革命の特色と産業革命を可能にした条件を分析し、産業革命が与えた影響を探究する。 ・近世ヨーロッパ経済の動向を考察し、産業革命を可能にした原因を理解する。 ・イギリスの産業革命の結果、資本主義が確立した過程を考察し、現代への影響を理解する。 ●産業革命について多面的・多角的に考察し、改めて産業革命を定義することで、産業革命の多様性を理解する。 | ・産業革命がおこった当時のヨーロッパの経済の動向について理解している。 ・産業革命がおこった社会的背景と技術革新・社会の仕組みの変化と資本主義の確立への一連の過程を理解している。 ・産業革命の結果、世界経済の再編成がおこなわれたことを理解している。 ・産業革命が、当時のヨーロッパ社会だけでなく現代まで影響を与える成果だったことを理解している。 ●産業革命について特色や多様性を理解している。 | ・イギリス産業革命を可能にした近世ヨーロッパ経済の動向について、多面的・多角的に考察し、表現している。 ・イギリス産業革命がおこった社会的背景と技術革新・社会の仕組みを多面的・多角的に考察し、資本主義確立をうながした過程を表現できる。 ・イギリスが世界経済の再編成をうながすとともに各国の産業革命に影響を与えたことを多面的・多角的に考察し、表現できる。 ●産業革命を多面的・多角的に考察し、改めて産業革命を定義している。 | 発展学習１：産業革命と環大西洋革命が、現在の民主主義社会をつくり上げるのにどのような影響を与えたのかを話しあい、現代の社会においてよりよい民主主義社会や経済のあり方を主体的に探究している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  発展学習２：第12章産業革命と環大西洋革命で探究したことをふまえ、現代社会への影響と関連づけて追究し、何がどこまで明らかになったか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  発展学習３：第12章産業革命と環大西洋革命で探究したことをふまえ、「産業革命」「環大西洋革命」などの学習の視点や方法について確認し、つぎの欧米諸国の国民国家の形成ついて、学習の視点や方法などのつながりを見出そうとしている。　　 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．アメリカ合衆国の独立と発展 | 56 | ◎アメリカの独立と発展の特色を分析し、アメリカの独立の意義を探究する。 ・北アメリカ植民地の動向を考察し、アメリカの独立に至った歴史的経緯について理解する。 ・アメリカの独立と発展の過程を考察し、国家制度の仕組みと独立後の社会の課題や現代への影響を理解する。 ●アメリカの独立を多面的・多角的に考察し、改めてアメリカの独立を定義することで、アメリカの独立の多様性を理解する。 | ・北アメリカ植民地の動向について、当時の経済状況や社会体制の特色を理解している。 ・アメリカの独立に至る歴史的経緯と経過、独立後の社会体制の特色と現代にまで与える影響を理解している。 ・アメリカの独立宣言や、合衆国憲法の特色や独立後の社会的課題について理解している。 ・アメリカ合衆国の成立が大統領制度や三権分立など現代にまで影響を与える政治制度を形成したことを理解している。 ●アメリカ独立の特色や多様性について理解している。 | ・北アメリカ植民地の動向について、社会体制を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・アメリカ合衆国の独立に至る歴史的経緯と経過を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・アメリカの独立宣言や、合衆国憲法の特色や独立後の課題を多面的・多角的に考察し、表現できる。 ●アメリカの独立と発展について多面的・多角的に考察し、改めてアメリカの独立と発展について定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3．フランス革命とナポレオンの支配 | 57 | ◎フランス革命とナポレオンの支配の経過を分析し、フランス革命とナポレオンの支配の意義を探究する。 ・フランス革命のおこった社会的背景と経過を分析し考察するとともに、イギリスの革命やアメリカの独立革命の影響や、共通点や相違点を理解する。 ・ナポレオンのヨーロッパ支配の経過と影響を分析し考察し、ウィーン体制に至る経過を理解する。 ●フランス革命とナポレオンの支配を多面的・多角的に考察し、改めてフランス革命とナポレオンの支配を定義することで、多様性を理解する。  | ・フランス革命に至る歴史的経緯と経過について理解している。 ・絶対王政時代の国王に対して、貴族・ブルジョワ・都市や農村の民衆がどのような不満をもっていたか理解している。 ・フランス革命の人権宣言の自由・平等や抵抗権・人民主権や所有権の不可侵など現代にまで影響を与える政治思想を形成したことを理解している。 ・ナポレオンのヨーロッパ支配の経過と影響を理解するとともに、ナポレオン法典など現代にまで与える影響を理解している。 ●フランス革命とナポレオンの支配の特色や多様性について理解している。 | ・フランス革命に至る歴史的経緯と経過を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・人権宣言の内容を分析しアメリカ独立宣言・権利の章典との共通点や相違点を比較したり関連づけたりして、大西洋を挟んだヨーロッパやアメリカの革命について多面的・多角的に考察し、表現している。 ・ナポレオンのヨーロッパ支配が各国に与えた影響を比較したり関連づけたりして、多面的・多角的に考察し、表現している。 ●フランス革命とナポレオンの支配について多面的・多角的に考察し、改めてフランス革命と発展について定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
4．環大西洋革命とラテンアメリカ諸国の独立 | 58 | ◎ラテンアメリカ諸国の独立の特色を分析し、環大西洋革命の意義を探究する。 ・環大西洋革命の特色を考察し、フランス革命の影響を受けたハイチ革命について理解する。 ・スペイン・ポルトガル植民地での独立運動の共通点や相違点を理解する。 ●ラテンアメリカ諸国の独立とその背景を多面的・多角的に考察し、環大西洋革命を定義することで、環大西洋革命の多様性を理解する。 | ・環大西洋革命の一連の経過と影響について理解している。 ・フランス革命の影響を受けたハイチの独立について理解している。 ・スペイン・ポルトガル植民地での独立運動の経緯と経過、ヨーロッパやアメリカとの関係を理解している。 ・ラテンアメリカの独立運動がどのような特徴をもち、現在のラテンアメリカの政治体制にどのような影響を与えたか理解している。 ●ラテンアメリカ諸国の独立と環大西洋革命の特色や多様性について理解している。 | ・環大西洋革命の一連の経過と影響について多面的・多角的に考察し、表現している。 ・フランス革命の影響を受けたハイチの革命について多面的・多角的に考察し、表現している。 ・ラテンアメリカ諸国の独立とアメリカ合衆国の独立の共通点・相違点について多面的・多角的に考察し、表現している。 ・スペイン・ポルトガル植民地での独立運動の経緯と経過、ヨーロッパやアメリカとの関係を多面的・多角的に考察し、表現している。 ●ラテンアメリカ諸国の独立について多面的・多角的に考察し、改めてラテンアメリカ諸国の独立と環大西洋革命について定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
13　イギリスの優位と欧米国民国家の形成 | 1．ウィーン体制と政治・社会の変動 | 11月 | 12 | 59 60 | ◎19世紀前半のヨーロッパの国際秩序を規定した、ウィーン体制の構築と解体を探究する。 ・ウィーン体制下のヨーロッパについて考察し、自由主義とナショナリズム運動に対する抑圧と、ウィーン体制の動揺と崩壊を理解する。 ・資本主義の発達と社会主義の思想の発達を考察し、現代社会への影響を理解する。 ・1848年革命の展開について考察し、ヨーロッパ世界に与えた影響について理解する。 ●ウィーン体制が構築した国際秩序の特質とその崩壊を多面的・多角的に考察し、19世紀の資本主義の発達との関係について理解する。 | ・ウィーン体制下に形成された列強体制が20世紀初めまで持続し、ヨーロッパ中心部では平和と安定した国際環境が維持されたことを理解している。 ・1830年の七月革命は各地に影響をおよぼし、自由主義的改革やナショナリズム運動の抑圧をはかるウィーン体制が後退したことを理解している。 ・資本主義の発達を背景とするイギリスの自由主義的改革や、資本主義の問題点の解決をはかる社会主義思想について理解している。 ・フランスの二月革命に始まる1848年革命がウィーン体制を崩壊させ、東・西ヨーロッパがそれぞれ異なる政治・社会的方向に向かう分岐点となったことを理解している。 ●ウィーン体制のもとで構築されたヨーロッパの国際秩序の特質と、その崩壊の過程を理解している。 | ・ウィーン体制下の各国の政治体制を比較したり、各地の抵抗運動と関連づけたりして、ヨーロッパの新しい国際秩序について多角的・多面的に考察し、表現している。 ・1830年に各地でおこった革命運動を比較したり、関連づけたりして、ウィーン体制の後退について多角的・多面的に考察し、表現している。 ・イギリスの諸改革を検討したり、資本主義の問題点をはかる社会主義の諸理論を比較して、資本主義の発展について多面的・多角的に考察し、表現している。 ●ウィーン体制の形成とその特質、ウィーン体制が19世紀のヨーロッパにおよぼした影響を多面的・多角的に考察し、その歴史的意義を表現している。 | 発展学習１：欧米諸国が形成した国民国家は、欧米諸国の人々の暮らしを安定させ、豊かな社会を築いたかを話しあい、よりよい社会を形成するために何が必要であるかを主体的に追究しようとしている。  発展学習２：第Ⅲ部へのアプローチでつくった問いについて、19世紀の欧米諸国の歴史的特質と関連づけて追究し、何を明らかにできたか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。  発展学習３：19世紀の国民国家の形成の学習を振り返り、「国民国家」などの学習の視点や方法について確認し、つぎの14章で学ぶ「アジア諸地域の動揺」について、学習の視点や方法などのつながりを見出そうとしている。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．列強体制の動揺とヨーロッパの再編成 | 61 62 | ◎列強体制の統制が弱まり、複雑な動きをみせた、19世紀後半のヨーロッパの国際情勢を探究する。 ・クリミア戦争後の、ヨーロッパでの列強体制の変化を考察し、国際情勢に生じた変化を理解する。 ・19世紀後半のヨーロッパの国際情勢を考察し、ロシア、イギリス、フランス各国の状況と、イタリアとドイツの統一過程を理解する。 ・ドイツ統一後の国際関係の変化を考察し、列強体制の再構築の影響、国際運動の進展、ヨーロッパから南北アメリカへの移民について理解する。 ●19世紀後半の国際情勢と、ドイツ統一後に再建された列強体制再建の影響を多面的・多角的に考察し、国際運動の進展の関係について理解する。 | ・クリミア戦争後、ヨーロッパ諸国が国内の諸問題に追われ、国際問題に対する列強体制の統制力が弱まったことを理解している。 ・19世紀後半のロシアの改革や、イギリスの繁栄、フランスの政治体制の変化、イタリアとドイツの統一の過程を理解している。 ・ビスマルクによる列強体制がもたらしたヨーロッパの新しい国際情勢と、国際運動の進展や移民によるヨーロッパの拡大について理解している。 ●列強体制が弱まった19世紀後半の各国の状況と、ドイツ統一後に再構築された列強体制のもとでのヨーロッパの国際情勢と、国際運動やヨーロッパの拡大について理解している。 | ・クリミア戦争後の各国の諸問題を比較したり、列強体制の弱体化と関連づけたりして、1870年までのヨーロッパの国際情勢を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・19世紀後半のロシア、イギリス、フランスの状況を比較したり、イタリアやドイツの統一の進展と関連づけたりして、ヨーロッパの国際情勢を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・列強の対外政策を比較したり、ビスマルクの国内政策と列強体制の再構築や、国際的諸運動の展開を関連づけたりして、19世紀後半のヨーロッパ世界について多角的・多面的に考察し、表現している。 ●クリミア戦争後のヨーロッパ各国の情勢や、ビスマルクが再構築した列強体制、国際運動やヨーロッパの拡大について多角的・多面的に考察し、ヨーロッパの国際情勢の変化について表現している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3．アメリカ合衆国の発展 | 63 64 | ◎領土を拡大し、南北戦争を経て世界最大の工業国となった、アメリカ合衆国の発展を探究する。 ・アメリカ合衆国の領土拡大の過程と、先住民圧迫や奴隷制との関連を考察し、南北の対立について理解する。 ・南北戦争勃発の経緯を考察し、北部が西部諸州の支持や国際世論を味方につけて勝利したことを理解する。 ・南北戦争後のアメリカ合衆国の農業や通信・交通機関の発展を考察し、世界最大の工業国にもなったことを理解する。 ●領土拡大と南北の対立、南北戦争について多面的・多角的に考察し、19世紀後半のアメリカ合衆国の発展について理解する。 | ・19世紀前半のアメリカ合衆国の領土拡大の過程と先住民に対する圧迫、奴隷制をめぐる対立について理解している。 ・南北戦争が勃発した経緯、西部と国際世論の支持を得て北部が勝利したことや、戦争が大きな被害もたらしたことを理解している。 ・南北戦争後、アメリカ合衆国の農業生産、通信、交通、工業の発展と、それを支えた移民の存在について理解している。 ●領土の拡大にともなう、奴隷制をめぐる南北の対立を背景に勃発した南北戦争の経過と、19世紀後半のアメリカ合衆国の発展について理解している。 | ・奴隷制をめぐる南北の姿勢を比較したり、領土の拡大と南北の対立を関連づけたりして、19世紀前半のアメリカ合衆国について多角的・多面的に考察し、表現している。 ・共和党と民主党の姿勢を比較したり、北部の政策と西部諸州や国際世論の支持を関連づけたりして、南北戦争について多角的・多面的に考察し、表現している。 ・戦後の北部主導の南部再建政策を実態と比較したり、西部開拓と合衆国の経済発展を関連づけたりして、南北戦争後のアメリカ合衆国について、多角的・多面的に考察し、表現している。 ●領土の拡大にともなう南北の対立を背景として勃発した南北戦争と、19世紀後半のアメリカ合衆国の発展について多角的・多面的に考察し、表現している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
4．19世紀欧米文化の展開と市民文化の繁栄 | 65 | ◎市民文化と国民文化、急速に発展した近代諸科学、近代国家の発展にともなう大都市の文化を探究する。 ・文化と政治・社会との関連を考察し、ロマン主義、写実主義、自然主義などの思潮を理解する。 ・文化と政治・社会との関連を考察し、近代科学の急速な発展、化学・電気通信、交通部門の発明、哲学や政治・社会思想の新しい潮流を理解する。 ・文化と政治・社会との関連を考察し、未知の世界・地域の探検・調査、近代的大都市で誕生しつつあった大衆文化を理解する。 ●市民文化と国民文化、近代諸科学と近代哲学の発展、探検・調査の進展、大衆文化の誕生について多面的・多角的に考察し、19世紀の欧米文化を理解する。 | ・ロマン主義、写実主義、自然主義などの思潮を、政治・社会的な背景と関連づけて理解している。 ・近代科学の発展と、化学・電気通信、交通部門の発明、哲学や政治・社会思想の新しい潮流を理解している。 ・未知の世界・地域の探検・調査の進展と、情報や近代文化の発信地となった近代的大都市で大衆文化が誕生しつつあったことを理解している。 ●市民文化と国民文化、近代諸科学と近代哲学の発展、探検・調査の進展、大衆文化の誕生など、多岐にわたる19世紀の欧米文化を理解している。 | ・ロマン主義、写実主義、自然主義の特色を比較したり、政治・社会と関連づけたりして、19世紀の文芸思潮を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・各国で発展した哲学や政治・社会思想を比較し、自然科学と人文・社会科学の発展を関連づけたりして、諸科学の発展を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・大衆文化の発展を整理したり、未知の世界・地域の探検・調査を各国の政治的意図と関連づけたりして、19世紀の文化を多角的・多面的に考察し、表現している。 ●市民文化と国民文化、近代諸科学と近代哲学の発展、探検・調査の進展、大衆文化の誕生について多面的・多角的に考察し、19世紀の欧米文化の特色を表現している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
14　アジア諸地域の動揺 | 1．西アジア地域の変容 | 66 67 | ◎諸民族の自立によるオスマン帝国の動揺と列強の勢力拡大で、西アジア地域がどのように変容したかを探究する。 ・オスマン帝国の支配下でおこった諸民族の自立の動きを考察し、その動きを利用して帝国内で勢力を拡大しようとする列強の動きを理解する。 ・オスマン帝国が列強に経済的に従属していく過程を考察し、帝国が進めた近代化改革を理解する。 ・列強の勢力拡大について考察し、ロシアの南下とイギリスのグレートゲームやイランとアフガニスタンがおかれた状況を理解する。 ●オスマン帝国の列強への経済的従属と諸改革、ロシアとイギリスの進出を受けたイランとアフガニスタンの状況を多面的・多角的に考察し、西アジアの地域の変容を理解する。 | ・諸民族の自立の動きによるオスマン帝国の動揺と、それを利用して列強が勢力を拡大したことで生じた「東方問題」を理解している。 ・オスマン帝国が財政的に破綻し、列強の経済的支配を受けるようになった過程と、近代化をめざして取り組んだ諸改革を理解している。 ・ロシアの南下を受けたイラン、ロシアとイギリスの勢力争いに巻き込まれたアフガニスタンの状況を理解している。 ●オスマン帝国の弱体化と東方問題、列強の経済的支配と帝国が取り組んだ近代化をめざす諸改革、ロシアとイギリスの勢力争いに巻き込まれたイラン、アフガニスタンの状況を理解している。 | ・諸民族の自立の動きを比較したり、列強の動きと関連づけたりして、オスマン帝国の動揺と「東方問題」を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・列強の進出とオスマン帝国の財政破綻を関連づけたり、帝国の諸改革の方向を比較したりして、オスマン帝国の近代化を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・ロシアとイギリスの西アジアへの進出を比較したり、イランとアフガニスタンの抵抗と関連づけたりして、西アジアの状況を多角的・多面的に考察し、表現している。 ●列強の経済支配の進展と、オスマン帝国が取り組んだ諸改革、ロシアとイギリスの勢力争いが展開したイランとアフガニスタンの情勢について、多角的・多面的に考察し、表現している。 | 発展学習１：19世紀のヨーロッパ諸国の干渉や植民地政策がアジアの諸地域におよぼした影響と、アジア諸地域の対応について話しあい、これからの世界がよりよい社会を形成するために何が必要であるかを主体的に追究しようとしている。  発展学習２：第Ⅲ部へのアプローチでつくった問いについて、19世紀のヨーロッパ諸国のアジアへの進出の歴史的特質と関連づけて追究し、何を明らかにできたか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。  発展学習３：19世紀のヨーロッパのアジア進出についての学習を振り返り、「植民地化」などの学習の視点や方法ついて確認し、つぎの15章で学ぶ「帝国主義とアジアの民族運動」について、学習の視点や方法などのつながりを見出そうとしている。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．南アジア・東南アジアの植民地化 | 68 | ◎インド、東南アジア諸地域が、ヨーロッパ諸国の植民地支配を受けるようになった過程を探究する。 ・イギリスとフランスのインド進出とイギリスがインドの植民地化を進めた過程を考察し、インド社会の変容を理解する。 ・ヨーロッパ諸国の東南アジアでの領土獲得の過程を考察し、ヨーロッパ諸国が獲得した領土をどのように支配したかを理解する。 ●インドがイギリスの支配下に入った過程と社会の変容、東南アジアにおけるヨーロッパ諸国の植民地経営を多面的・多角的に考察し、南アジア・東南アジアの植民地化について理解する。 | ・イギリスがフランスとのインド進出をかけた争いを制し、インドを支配下におさめた過程とインド社会の変容について理解している。 ・ヨーロッパ諸国が東南アジア諸地域で領土獲得を進めた過程と、獲得した領土で展開した農業経営と鉱産資源の開発について理解している。 ●当初、交易を求めたヨーロッパ諸国が、やがてインド・東南アジア諸地域を植民地化した過程とインド・東南アジア社会の変容、独立を維持したタイの状況について理解している。 | ・イギリスが導入した土地制度・税制と伝統的なインド社会のあり方を比較したり、イギリスのインド支配とインド大反乱の勃発を関連づけたりして、インドの植民地化について、多角的・多面的に考察し、表現している。 ・ヨーロッパ各国が東南アジア各地で展開した農業経営と鉱産資源の開発を比較したり、各地の変容を関連づけたりして、東南アジアの植民地化を多角的・多面的に考察し、表現している。 ●ヨーロッパ諸国がインド、東南アジアの植民地化をどのように進め、インド・東南アジアがどのように変容したか、多角的・多面的に考察し、表現している。  | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3．東アジアの激動 | 69 70 | ◎欧米諸国の開国要求に対する清朝・日本・朝鮮各国の対応と、その後の東アジアの国際関係を探究する。 ・清朝がアヘン戦争やアロー戦争後に結んだ不平等条約の内容を考察し、イギリスやフランス、ロシアがどのように中国に進出したかを理解する。 ・清朝の太平天国などの諸反乱の鎮圧と、洋務運動の推進を考察し、清朝が進めた近代化を理解する。 ・明治政府が推進した近代化政策にについて考察し、朝鮮を開国させるなど対外進出により東アジアの国際秩序を変容させたことを理解する。 ●清朝が不平等条約を締結する過程とロシアの東進の状況、開国後の日本の対外進出を多面的・多角的に考察し、東アジアの国際秩序の変容を理解する。 | ・清朝がイギリスやフランスと不平等条約を結んだ背景や、ロシアとのあいだに新たな国境を画定した過程を理解している。 ・清朝の太平天国などの諸反乱に対する対応、洋務運動で進めた近代化の特色を理解している。 ・明治維新を経て成立した新政府が進めた近代化の内容と、対外進出が変容させた東アジアの新しい国際秩序を理解している。 ●清朝が英仏の圧力を受けて不平等条約を締結し、ロシアと新たな国境を定めた経過、明治政府が進めた近代化、日本の対外進出がもたらした新しい東アジアの国際秩序を理解している。 | ・南京条約と北京条約の内容を比較したり、ロシアと結んだ条約とロシアの東進と関連づけたりして、清朝がおかれた状況を、多角的・多面的に考察し、表現している。 ・太平天国の特徴を従来の反乱と比較したり、清朝の対外関係の改善と近代化政策を関連づけたりして、清朝の秩序再編について、多角的・多面的に考察し、表現している。 ・明治政府と清朝の近代化政策を比較したり、日本の対外進出と清、朝鮮の対応を関連づけたりして、東アジアの国際秩序について多角的・多面的に考察し、表現している。 ●ヨーロッパ諸国の進出と反乱のなかで近代化に取り組んだ清、近代化とともに海外進出を進めた日本、日中両国が勢力を争った朝鮮について、多角的・多面的に考察し、表現している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
15　帝国主義とアジアの民族運動 | 1．第２次産業革命と帝国主義 | 12月 | 7 | 71 72 | ◎第2次産業革命とその影響、列強がアジア・アフリカに展開した帝国主義的政策と、国内の状況を探究する。 ・19世紀後半からアメリカ合衆国とドイツを中心に展開した第2次産業革命の特色を考察し、各国の社会・経済におよぼした影響を理解する。 ・欧米諸国がアジア・アフリカに植民地や勢力圏を築いた背景を考察し、列強間の対立が第一次世界大戦勃発の要因となったことを理解する。 ・欧米列強が展開した帝国主義政策と国内の諸問題への対処について考察し、各国で社会主義運動が高まり、国際労働問題が発展したことを理解する。 ●第２次産業革命とその影響、列強各国の状況、国際的社会主義運動の展開を多面的・多角的に考察し、帝国主義時代の世界を理解する。 | ・第２次産業革命による新しい工業部門の発達により、少数の巨大企業が市場を独占したことの影響を理解している。 ・帝国主義政策の背景に、植民地の重要性見直しと非ヨーロッパ地域の文化軽視があったことと、列強の対立がもたらした影響を理解している。 ・列強各国のアジア・アフリカへの進出と、各国が直面した社会・経済の問題を理解している。 ●第２次産業革命とその影響、列強の帝国主義政策と国内問題、国際的社会主義運動の展開など、帝国主義時代の世界を理解している。 | ・第2次産業革命を第１次産業革命と比較したり、巨大企業の市場支配と社会の変化を関連づけたりして、19世紀後半の社会を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・19世紀後半とそれ以前の植民地獲得競争を比較したり、列強間の対立を関連づけたりして、第一次世界大戦に向かう国際情勢を、多角的・多面的に考察し、表現している。 ・欧米列強の帝国主義政策を比較したり、それぞれの国内の諸問題や社会主義運動と関連づけたりして、帝国主義諸国について多角的・多面的に考察し、表現している。 ●第2次産業革命が欧米社会におよぼした影響、列強の植民地獲得競争と国内の諸問題について、多角的・多面的に考察し、表現している。 | 発展学習１：欧米列強の帝国主義政策と、それに対するアジア諸地域の抵抗運動は、人々の生活にどのような影響をおよぼしたのかを話しあい、これからの世界がよりよい社会を形成するために何が必要であるかを主体的に追究しようとしている。  発展学習２：第Ⅲ部へのアプローチでつくった問いについて、欧米列強の帝国主義政策とアジア諸地域の民族運動を関連づけて追究し、何を明らかにできたか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。  発展学習３：欧米列強の帝国主義政策とアジアの民族運動の学習を振り返り、「帝国主義政策と世界分割」「アジアの民族運動」などの学習の視点や方法について確認し、つぎの16章で学ぶ「第一次世界大戦と社会の変容」について、学習の視点や方法などのつながりを見出そうとしている。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．世界再分割と列強の対立 | 73 74 | ◎アフリカや太平洋地域の植民地化の過程と、従属地域の列強への抵抗を探究する。 ・列強の帝国主義政策を考察し、20世紀初めまでに、アフリカと太平洋地域の植民地化が進んだことを理解する。 ・ラテンアメリカ諸国のおかれた状況について考察し、メキシコ革命が諸国の動向に影響を与えたことを理解する。 ・1890年以降の列強の動向について考察し、イギリスとドイツを中心とする２つの陣営が形成され、軍備拡大を競うようになったことを理解する。 ●アフリカや太平洋地域の植民地化とラテンアメリカ諸国の従属化、列強の対立状況を多面的・多角的に考察し、列強の世界再分割を理解する。 | ・アフリカと太平洋地域の植民地化がどのように進んでいったかを理解している。 ・ラテンアメリカ諸国に合衆国が影響力拡大をはかったことと、メキシコ革命がラテンアメリカ諸国におよぼした影響を理解している。 ・列強が２つの陣営にわかれ、対立を深めた状況を理解している。 ●アフリカや太平洋地域の植民地化の状況と、植民地獲得を進める列強間の対立を理解している。 | ・列強の植民地獲得の状況を比較したり、アフリカの抵抗運動と民族解放運動を関連づけたりして、列強の世界分割を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・ラテンアメリカ諸国の不安定な状況を比較したり、アメリカ合衆国の動きやメキシコ革命の影響を関連づけたりして、多角的・多面的に考察し、表現している。 ・イギリスとドイツの同盟関係と各国の利害を関連づけたりして、帝国主義列強の二極分化について多角的・多面的に考察し、表現している。 ●アフリカ、太平洋地域の植民地化、ラテンアメリカの従属化と帝国主義列強の二極分化について、多角的・多面的に考察し、表現している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3．アジア諸国の変革と民族運動 | 75 76 77 | ◎清朝の改革の失敗と中華民国の建国、インド、東南アジア、西アジアの民族運動の展開を探究する。 ・清朝の改革の失敗と日本の勢力拡大について考察し、辛亥革命で中華民国が成立し、清朝が滅亡したことを理解する。 ・植民地支配に対する抵抗運動について考察し、インド、東南アジア諸地域での民族運動の高まりを理解する。 ・西アジア各地への列強の進出がうながした民族の自覚について考察し、各地でおこった専制政治への反対運動、立憲運動を理解する。 ●列強の進出に抵抗するアジア諸国の民族運動、立憲運動の展開を多面的・多角的に考察し、アジア諸国の変革を理解する。 | ・清朝の改革の失敗と日本の勢力拡大、義和団戦争後の革命運動の展開と中華民国の建国過程を理解している。 ・インド国民会議を中心とするイギリスへの抵抗、東南アジア諸地域で展開した列強への抵抗運動の特色を理解している。 ・西アジア各地で進んだ帝国主義に反対する民族運動と、専制に抵抗する立憲運動の展開を理解している。 ●アジア諸地域で展開した列強の進出に抵抗する民族運動と、専制政治に反対する立憲運動の展開を理解している。 | ・清朝の改革運動と革命派の政策を比較したり、日本の勢力拡大や中華民国の建国を連づけたりして、19世紀末から20世紀初頭の中国を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・インドと東南アジア諸地域の民族運動を比較したり、イギリスなど列強の支配体制と関連づけたりして、インドと東南アジアの民族運動を、多角的・多面的に考察し、表現している。 ・西アジア諸地域の民族運動を比較したり、列強の進出を関連づけたりして、西アジア諸地域の民族運動の展開について多角的・多面的に考察し、表現している。 ●東アジア・南アジア・東南アジア・西アジア諸地域の民族運動と、列強への抵抗運動について、多角的・多面的に考察し、表現している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
16　第一次世界大戦と社会の変容 | 1．第一次世界大戦とロシア革命 | 1月 | 8 | 78 79 | ◎第一次世界大戦と世界最初の社会主義国の成立について、その経緯とその後の世界におよぼした影響を探究する。 ・バルカンにおける列強の利害と民族問題のもつれについて考察し、この地で勃発した戦争が第一次世界大戦に発展したことを理解する。 ・第一次世界大戦の特徴である総力戦について考察し、主戦場となったヨーロッパが疲弊し、アメリカやロシアが台頭したことを理解する。 ・ロシア革命が勃発した背景を考察し、革命政権が反革命と干渉戦争をおさえていく状況を理解する。 ●第一次世界大戦とロシア革命の展開を多面的・多角的に考察し、19世紀末から20世紀初めの国際関係と社会主義国の成立を理解する。 | ・バルカンでの列強の利害と民族問題からおこった戦争が、ヨーロッパ諸国を巻き込み、第一次世界大戦となったことを理解している。 ・第一次世界大戦が一般社会も戦争遂行に動員される総力戦となり、ヨーロッパを疲弊させ、アメリカやロシアが台頭したことを理解している。 ・ロシアで成立した社会主義政権が、反革命勢力との内戦や干渉戦争をおさえ、世界各地に影響をおよぼしたことを理解している。 ●第一次世界大戦がおこった背景とその結果、ロシアで社会主義政権が成立した過程とその影響を理解している。 | ・バルカン半島の列強の利害対立や民族問題を、現代の諸問題と比較したり、戦争の勃発と関連づけたりして、第一次世界大戦について、多角的・多面的に考察し、表現している。 ・総力戦となった第一次世界大戦と現代の紛争を比較したり、総力戦下の戦争と人々の生活を関連づけたりして、戦争の影響について多角的・多面的に考察し、表現している。 ・ロシア革命が示した理想とウィルソンの「十四カ条」を比較したり、各地におこった諸運動を関連づけたりして、ロシア革命とその影響について多角的・多面的に考察し、表現している。 ●19世紀末から20世紀初めの国際関係と、それを背景としておこった第一次世界大戦とロシア革命を多角的・多面的に考察し、表現している。 | 発展学習１：第一次世界大戦とロシア革命による世界最初の社会主義国の成立は、人々の生活にどのような影響をおよぼしたのかを話しあい、これからの世界がよりよい社会を形成するために何が必要であるかを主体的に追究しようとしている。  発展学習２：第Ⅲ部へのアプローチでつくった問いについて、第一次世界大戦とロシア革命による社会主義国の成立を関連づけて追究し、何を明らかにできたか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。  発展学習３：第一次世界大戦と社会の変容の学習を振り返り、「第一次世界大戦とロシア革命」「ヴェルサイユ体制」「アジア・アフリカの民族運動」などの学習の視点や方法について確認し、つぎの17章で学ぶ「第二次世大戦と新しい国際秩序の形成」について、学習の視点や方法などのつながりを見出そうとしている。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．ヴェルサイユ体制下の欧米諸国 | 80 81 | ◎第一次世界大戦後につくられた新しい国際秩序と、大戦後の欧米諸国でおこった変化を探究する。 ・パリ講和会議とワシントン会議での決定事項について考察し、ヴェルサイユ体制とワシントン体制を柱とする1920年代の国際秩序を理解する。 ・1920年代前半の西欧諸国の状況と戦後の国際紛争について考察し、1920年代後半の国際協調の気運の高まりを理解する。 ・イタリアや東欧・バルカン地域の情勢について考察し、ファシズム体制の成立や東欧・バルカンの新興国が直面した問題を理解する。 ・第一次世界大戦後のソ連とアメリカの状況を考察し、西欧諸国にかわって存在感を高めたソ連とアメリカの発展を理解する。 ●ヴェルサイユ体制とワシントン体制が形成した国際秩序、ヨーロッパ各国、ソ連、アメリカ合衆国の動きを多面的・多角的に考察し、第一次世界大戦後の欧米諸国を理解する。 | ・ヴェルサイユ体制とワシントン体制の問題点と、国際社会安定に果たした貢献を理解している。 ・戦勝国イギリスとフランスが受けた経済的打撃、賠償に苦しむ敗戦国ドイツの状況、各地で続いた小規模な紛争と国際協調の進展を理解している。 ・イタリアでファシズム体制が成立した背景、東欧・バルカンの新興国で政情が不安定となった要因を理解している。 ・ソ連で一国社会主義論が優勢となった背景とその影響、アメリカの経済繁栄と、国際社会への関わり方について理解している。 ●第一次世界大戦後の国際秩序の形成と、ヨーロッパ各国のおかれた状況と課題への取組を理解している。 | ・ヴェルサイユ体制とワシントン体制を比較したり、「十四カ条」の原則と関連づけたりして、戦後世界の新しい国際秩序を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・第一次世界大戦後のヨーロッパについて、戦勝国と敗戦国ドイツの状況を比較したり、各地の小規模な紛争と関連づけたりして、多角的・多面的に考察し、表現している。 ・イタリアと東欧・バルカンの状況について、イタリアと他の戦勝国を比較したり、経済と政治を関連づけたりして、多角的・多面的に考察し、表現している。 ●戦後の国際秩序の形成、西欧・東欧諸国、ソ連、アメリカが向かいあった課題について、多角的・多面的に考察し、表現している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3．アジア・アフリカ地域の民族運動 | 82 83 | ◎第一次世界大戦後のアジア・アフリカ諸地域で展開した民族運動を探究する。 ・第一次世界大戦が東アジア各地の社会・経済に与えた影響を考察し、日本の進出に対して中国や朝鮮でおこった抵抗運動を理解する。 ・中国国民党と中国共産党が協力体制をとった背景を考察し、第１次国共合作の成立と崩壊、その後の国共両党の活動を理解する。 ・第一次世界大戦後のインド・東南アジアの状況を考察し、インドでの国民会議と全インド=ムスリム連盟の関係や、東南アジア諸地域の民族運動を理解する。 ・第一次世界大戦後の西アジア諸地域、アフリカの状況を考察し、利権確保を狙う列強に抵抗する各地の民族運動を理解する。 ●アジア・アフリカ諸地域の民族運動と列強の対立を多面的・多角的に考察し、第一次世界大戦後の世界を理解する。 | ・社会変革をめざす中国の新文化運動、日本の進出に抵抗する朝鮮の三・一独立運動、中国の五・四運動とその影響を理解している。 ・中国における反帝国主義運動の高まりと第１次国共合作の展開、合作崩壊後の国共両党の活動を理解している。 ・ヒンドゥー教徒とムスリムの対立が生じたインドの民族運動、宗主国の弾圧のなかで進んだ東南アジアの民族運動を理解している。 ・第一次世界大戦に敗れたオスマン帝国、列強が利権確保をはかる西アジア地域、解放と統一をめざすアフリカの民族運動を理解している。 ●植民地支配を維持しようとする列強の進出に抵抗する、第一次世界大戦後のアジア・アフリカ諸地域の民族運動を理解している。 | ・中国、朝鮮でおこった日本への抵抗運動を比較したり、その後の日本の政策と結びつけたりして、東アジアの民族運動を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・国民党と共産党の政策を比較したり、国共合作を国民革命の進展と結びつけたりして、1920年代の中国の状況を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・インド・東南アジア諸地域の民族運動を比較したり、列強の干渉と関連づけたりして、第一次世界大戦後の民族運動を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・オスマン帝国、イラン、アフガニスタンやアラブ諸地域の民族運動を比較したり、列強の干渉と関連づけたりして第一次世界大戦後の民族運動を多角的・多面的に考察し、表現している。 ●東アジア、南アジア、東南アジア、西アジア、アフリカの民族運動と列強の統治と干渉を関連づけたりして、第一次世界大戦後の民族運動を多角的・多面的に考察し、表現している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
17　第二次世界大戦と新国際秩序の形成 | 1．世界恐慌とヴェルサイユ体制の破壊 | 84 85 | ◎世界恐慌とヴェルサイユ体制の崩壊を分析し、世界恐慌がヴェルサイユ体制の崩壊をもたらした過程を探究する。 ・世界恐慌とヴェルサイユ体制の崩壊における各国の状況の共通点、相違点について理解する。 ・世界恐慌とヴェルサイユ体制の崩壊に関わる諸事象の背景や原因、結果や影響、相互の関連やつながりについて理解する。 ●世界恐慌とヴェルサイユ体制の破壊を多面的・多角的に考察し、国際関係の緊張と対立を構造的に理解する。 | ・世界恐慌とその影響について理解している。 ・世界恐慌が国際経済や日本経済の仕組みにどのような影響をもたらしているか理解している。 ・アメリカのニューディール政策やイギリスやフランスでブロック経済圏を築くなど様々な恐慌対策がとられたことを理解している。 ・ドイツでナチス＝ドイツが成立し、日本では軍国主義に傾いていった過程や背景について理解している。 ・恐慌時のソ連の状況やスターリンの独裁について理解している。 ・日本の政党政治の後退と軍部の台頭による満洲事変から日中戦争が勃発する過程と、中国国内の国民党と共産党それぞれの動きと第２次国共合作が成立する過程について理解している。 ・ドイツやイタリア、日本のファシズム国の攻勢と枢軸を形成していく過程と背景について理解している。 ・人民戦線戦術など反ファシズムの動きと、人民戦線政府が成立したスペインの内戦の過程について理解している。 ・第一次世界大戦後のどのような世界構造がファシズムの出現をうながしたのか、またファシズムが現代社会にどのような影響を与えたのか理解している。 ●世界恐慌とヴェルサイユ体制の破壊などをもとに、国際関係の緊張と対立を構造的に理解している。 | ・世界恐慌のアメリカ、フランス、イギリスやドイツ、日本、イタリアなどの諸国家の対応策や世界各国と社会主義国ソ連との共通点と相違点を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・ドイツ、イタリア、日本のファシズムの特徴を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・ファシズム諸国の攻勢と枢軸の形成による国際的な対立と変化について多面的・多角的に考察し表現している。 ●世界恐慌とヴェルサイユ体制の破壊について多面的・多角的に考察し、国際関係の緊張と対立を構造的に理解し、改めて世界恐慌とヴェルサイユ体制の破壊を定義している。 | 発展学習１：第二次世界大戦と新しい国際秩序の形成が、現在の民主主義社会をつくり上げるのにどのような影響を与えたのかを話しあい、現代の社会においてよりよい民主主義社会や経済のあり方を主体的に探究している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  発展学習２：第17章で探究したことをふまえ、現代社会への影響と関連づけて追究し、何がどこまで明らかになったか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  発展学習３：第17章で探究したことをふまえ、「国際連合」「核戦争の脅威」などの学習の視点や方法について確認し、東西冷戦や第三世界の台頭に向かったことの意義について、学習の視点や方法などのつながりを見出そうとしている。　　 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．第二次世界大戦 | 2月 | 9 | 86 87 | ◎第二次世界大戦がどのような対立構造をもち、どのように展開していったのかを分析し、大戦がもたらした意義について探究する。 ・第二次世界大戦の対立構造と展開について考察し、第二次世界大戦の展開と諸地域の変容を理解する。 ・第二次世界大戦の結果と大戦後の国際秩序の構築について考察し、現代への影響を理解する。 ●第二次世界大戦について多面的・多角的に考察し改めて第二次世界大戦を定義することで、第二次世界大戦の多様性を理解する。 | ・ナチス＝ドイツの侵略と第二次世界大戦の開戦に至る過程を理解している。 ・第二次世界大戦におけるヨーロッパの戦争、独ソ戦、太平洋戦争の展開および枢軸国の敗北と終戦の過程について理解している。 ・第二次世界大戦後、戦後民主主義の拡大や女性の参政権の拡大など現代の社会に大きな影響を与える制度を確立したことを理解している。 ・第二次世界大戦の結果、アメリカとソ連が盟主となり、資本主義と社会主義の争いが展開したことを理解している。 ・第二次世界大戦における、それぞれの地域の状況や戦後の変化について理解している。 ・第二次世界大戦の特徴や、原子爆弾の使用が戦後の核戦争の脅威をもたらしたことを理解している。 ●第二次世界大戦の展開と諸地域の変容を構造的に理解している。 | ・第二次世界大戦の特徴を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・第二次世界大戦と大戦後の諸地域の変容、連合国結成と終戦への政治過程、戦後の国際政治に与えた影響を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・第二次世界大戦で連合国が勝利をしたことは、どのような意味があったのか多面的・多角的に考察し、表現している。 ●第二次世界大戦について多面的・多角的に考察し、改めて第二次世界大戦を定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3．新国際秩序の形成 | 88 89 90 | ◎新国際秩序の形成について特色を分析し、戦後の国際秩序の意義を探究する。 ・第二次世界大戦後の国際秩序と、東西冷戦やアジア諸国の独立の過程について共通点や相違点を理解する。 ・第二次世界大戦後の国際秩序と東西冷戦における東側、西側社会の社会・文化の特色や相互の関係性、現代への影響を理解する。 ●新国際秩序の形成について多面的・多角的に考察し改めて戦後の新しい国際秩序を定義することで、多様性を理解する。 | ・国際連合の設立をはじめとする戦後世界秩序の形成とアメリカが主導するブレトン＝ウッズ体制と呼ばれる国際経済の仕組みを理解している。 ・国際連合の設立が現代の国際社会の形成に影響を与えていることを理解すると同時に国際連盟との相違点について理解する。 ・米ソ冷戦の展開と東西ヨーロッパの分断について理解している。 ・中国の独立と東西冷戦の東アジア拡大の過程について理解する。また東アジア、東南アジア、南アジアで脱植民地化が進み従来の列強と植民地とで構成される国際秩序が崩れ、多くの主権国家で構成される国際秩序ができたことを理解している。 ●第二次世界大戦後の国際秩序、冷戦とアジア諸国の独立の始まりなど諸地域の変容を構造的に理解している。 | ・戦後世界秩序の形成について、国際社会への影響を比較したり関連づけたりして、戦後世界秩序の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・米ソ冷戦や東西ヨーロッパの分断の過程や社会への影響を比較したり関連づけたりして、米ソ冷戦の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・中国の独立と東西冷戦の東アジア拡大、東アジア、東南アジア、南アジアで脱植民地化が進み従来の列強と植民地とで構成される国際秩序が崩れ、多くの主権国家で構成される国際秩序ができた過程や社会への影響を比較したり関連づけたりして、戦後のアジア諸国の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。。 ●新国際秩序の形成について多面的・多角的に考察して、改めて新しい国際秩序の形成について定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
第Ⅳ部　地球世界の課題 | 18　冷戦と第三世界の台頭 | 1．冷戦の展開 | 91 | ◎冷戦の展開について分析し、どのような影響を与えたか探究する。 ・冷戦の特色を考察し、西側と東側社会の共通点や相違点を理解する。 ・冷戦時代のに西側・東側の社会・文化の特色や相互の関係性、現代への影響を理解する。 ●冷戦の展開について多面的・多角的に考察し改めて冷戦について定義することで、冷戦の意義について理解する。 | ・冷戦による東西の軍事同盟の広がりと核兵器の開発、拡散する一方で核兵器廃絶と平和を訴える運動について理解している。 ・戦後のアメリカ社会の状況および西欧・日本の経済復興がECの設立や戦後日本の経済成長に影響を与えていることを理解している。 ・ソ連の「雪どけ」による東欧の民主化運動と結果、西側との平和共存とその後の対立について理解している。 ●冷戦の展開についての多様性について理解している。 | ・東西冷戦下での軍事同盟の広がりや核兵器の開発の展開や社会への影響を比較したり関連づけたりして、冷戦の展開を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・戦後のアメリカ社会や西欧・日本の経済復興の展開や社会への影響を比較したり関連づけたりして、冷戦の展開を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・ソ連の「雪どけ」の展開や、東欧や西欧社会への影響を比較したり関連づけたりして、冷戦の展開を多面的・多角的に考察し、表現している。 ●冷戦の展開を多面的・多角的に考察し、改めて冷戦の展開を定義している。 | 発展学習１：冷戦と第三世界の台頭が、現在の民主主義社会をつくり上げるのにどのような影響を与えたのかを話しあい、現代の社会においてよりよい民主主義社会や経済のあり方を主体的に探究している。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  発展学習２：第18章で探究したことをふまえ、現代社会への影響と関連づけて追究し、何がどこまで明らかになったか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  発展学習３：第18章で探究したことをふまえ、「第三世界の台頭」「キューバ危機」などの学習の視点や方法について確認し、モノカルチャー経済や核拡散防止に向かったことの意義について、学習の視点や方法などのつながりを見出そうとしている。　　 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．第三世界の台頭とキューバ危機 | 92 | ◎第三世界の特色を分析し、第三世界が台頭した意義について探究する。 ・第三世界の特色を考察し、第三世界台頭したアジア・アフリカ・ラテンアメリカ諸国の共通点と相違点について理解する。 ・第三世界の社会・文化の特色や相互の関係性、東西陣営との対立にどのように対応したかを理解する。 ・キューバ危機が核不拡散の対立とどのような関わりがあるのか理解する。 ●第三世界の台頭について多面的・多角的に考察し改めて第三世界の台頭について定義することで、第三世界の多様性を理解する。 | ・アジア・アフリカ諸国の非同盟運動や、スエズ戦争やインドシナ戦争が植民地体制にどのような影響を与えたか理解している。 ・アフリカの独立と、その後のアフリカ統一機構の設立がアフリカの連帯を強める一方、コンゴ動乱やアパルトヘイト、内戦やクーデタなどの諸問題で経済的には安定せず南北問題と呼ばれる格差が生じたことを理解している。 ・ラテンアメリカの動向やキューバ革命など、アメリカとどのような関わりがあり影響を受けたのか理解している。 ・キューバ危機と核不拡散の対立とどのような関わりがあるのか理解する。また、核拡散の問題が現代にまで影響を与えることを理解している。 ●第三世界の多様性について理解している。 | ・アジア・アフリカ諸国の非同盟運動について、社会の変化や影響を比較したり関連づけたりして、アジア・アフリカの非同盟運動の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・アフリカ諸国の独立と南北問題について、社会の変化や影響を比較したり関連づけたりして、アフリカ諸国の独立と南北問題の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・ラテンアメリカ諸国の動向とキューバ革命について、社会の変化や影響を比較したり関連づけたりして、ラテンアメリカ諸国の動向とキューバ革命の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・キューバ危機と核不拡散体制の成立について、社会の変化や影響を比較したり関連づけたりして、キューバ危機と核不拡散体制の成立の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ●第三世界の台頭とキューバ危機を多面的・多角的に理解し、改めて第三世界の台頭とキューバ危機を定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3．冷戦体制の動揺 | 93 94 | ◎冷戦体制の動揺について特色を分析し、冷戦体制が動揺した背景や意義について探究する。 ・冷戦体制の動揺について考察し、冷戦体制が動揺した東側、西側社会の共通点と相違点について理解する。 ・冷戦体制の動揺の結果、米ソはどのような変化や対応をしたのか理解する。 ・冷戦体制の動揺の結果、中国社会がどのような変化や対応したのか理解する。 ・第三世界の開発独裁と東南・南アジアの自立化について冷戦体制の動揺とどのような関わりがあるのか理解する。 ●冷戦体制の動揺について多角的・多面的に考察し改めて冷戦体制の動揺について定義することで、その後の社会体制の多様性を理解する。 | ・ベトナム戦争の過程と結果、およびアメリカの戦争介入から撤退までの過程について理解している。 ・インドシナ半島各国の独立について理解している。 ・1960～70年代のアメリカ社会の諸問題、ソ連・東欧社会の動向、ヨーロッパの緊張緩和について理解している。 ・中ソ対立と、それによる中国とアメリカ・日本との関係正常化と、文化大革命の終了と改革開放路線の推進に至る過程を理解している。 ・第三世界の開発独裁、東南・南アジアの自立およびASEANなどの地域協力などが、各国の政治・経済体制を形成したことを理解している。 ●冷戦体制の動揺について理解している。 | ・ベトナム戦争について、社会の変化や影響を比較したり関連づけたりして、ベトナム戦争の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・1960～70年代のアメリカとソ連の変容について、社会の変化や影響を比較したり関連づけたりして、当時の社会の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・ヨーロッパでの緊張緩和について、社会の変化や影響を比較したり関連づけたりして、ヨーロッパでの緊張緩和の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・中ソ対立と文化大革命、改革開放に至る過程について、社会の変化や影響を比較したり関連づけたりして、中ソ対立と文化大革命の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ・第三世界の開発独裁と東南・南アジアの自立化について、社会の変化や影響を比較したり関連づけたりして、第三世界の開発独裁と東南・南アジアの自立化の特色を多面的・多角的に考察し、表現している。 ●冷戦体制の動揺について多面的・多角的に理解し、改めて冷戦体制の動揺について定義している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
19　冷戦の終結と今日の世界 | 1．産業構造の変容 | 3月 | 9 | 95 | ◎1970年代の世界経済の転機が、どのようにして始まったかを探究する。 ・ドル=ショックとオイル=ショックの影響を考察し、西側先進諸国での産業構造の転換、新自由主義的政策と女性の社会進出、ラテンアメリカの民政移管を理解する。 ・第３次中東戦争、第４次中東戦争、イラン=イスラーム革命の影響を考察し、アラブ諸国、イスラエルの情勢と、世界経済の変化を理解する。 ・1970～80年代の世界経済について考察し、開発途上国が高い経済長をとげ、アメリカ・西欧・日本で貿易摩擦が激化したことを理解する。 ●ドル=ショックとオイル=ショックの影響、中東戦争とイラン=イスラーム革命による中東の変容を多面的・多角的に考察し、1970年代の世界経済の変容を理解する。 | ・ドル=ショックとオイル=ショック後、西側先進諸国が産業構造を転換し、経済政策も大きく変化させたこと、ラテンアメリカで民政移管が進んだことを理解している。 ・第3次中東戦争、第４次中東戦争、イラン=イスラーム革命が中東の情勢と世界経済に与えた影響を理解している。 ・新興工業経済地域への動きが広がった開発途上国が高い経済成長をとげ、アメリカ・西欧・日本で貿易摩擦が激化したことを理解している。 ●ドル=ショック、オイル=ショック、第3次中東戦争、第4次中東戦争、イラン=イスラーム革命が、世界の経済や政治情勢におよぼした影響を理解している。 | ・オイル=ショックに対する西側諸国の対応をソ連と比較したり、新自由主義的経済政策と関連づけたりして、世界経済の転機を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・第3次中東戦争と第4次中東戦争の影響を比較したり、イラン=イスラーム革命とイラン=イラク戦争を関連づけたりして、中東の情勢と世界経済の変化を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・開発途上国と先進国の経済政策を比較したり、先進国の先端技術開発競争を貿易摩擦と関連づけたりして、1970～80年代の世界経済について多角的・多面的に考察し、表現している。 ●西側先進諸国の産業構造の転換と新自由主義的政策の推進、第3次・第4次中東戦争とイラン=イスラーム革命が世界におよぼした影響を多面的・多角的に考察し、1970～80年代の世界経済の変化を表現している。 | 発展学習１：1970年代の世界経済の転換と、冷戦終結後の世界の変化は、人々の生活にどのような影響をおよぼしたのかを話しあい、これからの世界がよりよい社会を形成するために何が必要であるかを主体的に追究しようとしている。  発展学習２：第Ⅲ部までを学習してきたなかでつくった問いについて、世界経済の転換と、冷戦終結後の世界の変化を関連づけて追究し、何を明らかにできたか、何を学ばなければならないかを自身で確認できている。  発展学習３：冷戦の終結と今日の世界の学習を振り返り、「産業構造の変化」「冷戦の終結」「民族対立と地域紛争」「同時多発テロ」「多極化と国際協力」などの学習の視点や方法ついて確認し、これからの世界について学習する視点や方法などを見出そうとしている。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
2．冷戦の終結 | 96 97 | ◎米ソ両国がどのように「新冷戦」を乗りこえ、冷戦終結を実現したか、また冷戦終結後に世界がどのように変化したかを探究する。 ・「新冷戦」が生じた経緯、ゴルバチョフが改革に取り組んだ背景を考察し、米ソ間の緊張が緩和し、東欧諸国では社会主義体制が崩れたことを理解する。 ・中国の民主化要求の展開とその結果を考察し、同時代に韓国、台湾で民主化が進み、南アフリカでは人種差別法が全廃されたことを理解する。 ・冷戦終結宣言が世界におよぼした影響について考察し、資本主義と社会主義の対立が、ソ連の消滅により資本主義の勝利で終わったことを理解する。 ●「新冷戦」、東欧社会主義国の改革と中国の民主化運動、冷戦終結後の世界を多面的・多角的に考察し、冷戦終結後にも残る資本主義が生み出す未解決の問題を理解する。 | ・「新冷戦」の展開、ゴルバチョフの改革と米ソ間の緊張緩和、東欧諸国での社会主義体制崩壊の経緯を理解している。 ・中国では経済発展にともなう民主化運動が挫折したこと、同時代の韓国、台湾では民主化が進み、南アフリカでは人種差別法が全廃されたことを理解している。 ・冷戦終結宣言が世界におよぼした影響と、冷戦下での資本主義と社会主義の対立が、ソ連の消滅により資本主義の勝利で終わったことを理解している。 ●「新冷戦」、東欧社会主義国の改革、冷戦終結宣言とソ連圏の崩壊　東アジアの民主化、南アフリカの人種差別法撤廃など、1970～90年代の世界の動きを理解している。 | ・1970年代のアメリカとソ連の外交政策を比較したり、ゴルバチョフの政策を東欧諸国の社会主義崩壊と関連づけたりして、1970～80年代の米ソと東欧諸国の状況を、多角的・多面的に考察し、表現している。 ・東欧諸国と中国の民主化運動を比較したり、国際世論と南アフリカの人種差別法全廃を関連づけたりして、1970～90年代のアジア、アフリカの状況を、多角的・多面的に考察し、表現している。 ・冷戦終結後の米ソの社会を比較したり、市場経済への移行をソ連の消滅と関連づけたりして、冷戦終結後の世界について多角的・多面的に考察し、表現している。 ●「新冷戦」、東欧社会主義国の改革、東アジアの民主化運動と南アの人種差別撤廃、冷戦終結が世界におよぼした影響を多角的・多面的に考察し、1970～90年代の世界について表現している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
3．今日の世界 | 98 99 | ◎冷戦終結後、世界の諸地域はどのように変容し、どのような課題を抱えているかを探究する。 ・社会主義が解体した旧社会主義圏と、共産党の一党支配を維持した中国でおこった民族問題を考察し、韓国・北朝鮮・台湾の動向を理解する。 ・東南アジア諸国、インド、アフリカ、中東の民族問題や政治・社会・経済について考察し、冷戦終結後の各国が民族問題等、多くの問題に直面していることを理解する。 ・世界貿易機関や世界各地で発足した経済協力をめざす組織について考察し、冷戦終結後に形成された世界経済の多元的な構造を理解する。 ・同時多発テロ後の世界情勢の変化を考察し、アメリカ・中国・ロシア・ＥＵ諸国が直面する諸問題について理解する。 ●冷戦終結後の諸地域、各国が向きあう諸問題を多面的・多角的に考察し、グローバリゼーションが進む世界の課題への対応に国際的協力が必要であることを理解する。 | ・旧社会主義圏でおこった民族紛争、共産党が一党支配を維持する中国でおこった民族問題、韓国・北朝鮮・台湾の現在の状況を理解している。 ・東南アジア諸国、インド、アフリカ、中東の民族問題や政治・社会・経済の諸問題など、冷戦終結後の各国が直面する問題を理解している。 ・世界貿易機関や、世界各地に形成された経済協力をめざす組織によって形成された、冷戦終結後の世界経済の多元的な構造を理解している。 ・同時多発テロが世界上におよぼした影響や、アメリカ・中国・ロシア・ＥＵ諸国が直面する諸問題を理解している。 ●世界各地の民族問題や政治・社会・経済問題、世界経済の多元的構造、同時多発テロ後の世界情勢など、冷戦終結後の世界が直面する問題を理解している。  | ・旧社会主義圏と中国の民族問題を比較したり、中国の経済政策を東アジア諸国の問題と関連づけたりして、世界の状況を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・東南アジア諸国、インド、アフリカ、中東の諸問題を比較したり、各地の地域紛争と関連づけたりして、世界の状況を多角的・多面的に考察し、表現している。 ・世界各地に形成された経済協力をめざす組織の活動を比較したり、世界経済の諸問題と関連づけたりして、世界の状況を多角的・多面的に考察し、表現している。 ●世界各地の民族問題、地域紛争や経済問題などを多角的・多面的に考察し、今日の世界が直面する諸問題について表現している。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
4．現代文明の諸相 | 100 101 | ◎現代社会において、変化をとげてきた人々の世界観や生活のありようを探究する。 ・20世紀におこった、原子力や情報科学技術、医学や生物学など科学技術の革新について考察し、それがもたらした様々な影響を理解する。 ・近代合理主義の考え方がヨーロッパにもたらした影響を考察し、理性や進歩、自由な人権を継承していく意義を理解する。 ●科学技術の発展や近代合理主義の考え方について多面的・多角的に考察し、私たちが継承していくべき文化について理解する。 | ・原子力や情報科学技術、医学や生物など、20世紀の科学技術の革新と、それがもたらした影響を理解している。 ・理性と進歩を重んじる近代合理主義の考え方と、それを継承していくことの意味を理解している。 ●現代社会における世界観や生活のあり方の変化と、私たちが継承していくべき理性や進歩、自由や人権の概念を理解している。 | ・20世紀の科学技術の革新を19世紀以前と比較したり、環境破壊などの諸問題と関連づけたりして、現代の科学技術の革新とその影響を、多角的・多面的に考察し、表現している。 ・近代合理主義が影響を与えた諸思想を比較したり、「多文化共生」をめざす考え方と関連づけたりして、多角的・多面的に考察し、表現している。 ●20世紀の科学技術の革新とその影響や、近代合理主義が今日の世界におよぼす影響、私たちが受け継ぐべき概念を多角的・多面的に考察し、表現している。  | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出
地球世界の課題の探究 | 102 103 | ◎グローバル化の進展、地域紛争やテロ、排外主義の横行、人権問題、自然環境問題、経済格差の拡大、科学技術など、地球世界の課題について、歴史的背景や事象相互の関連に着目して理解している。 ・諸資料を比較したり関連づけたりして、地球世界の課題の形成に関わる世界の歴史について理解している。 ・地球世界の課題について、持続可能な社会の実現を視野に入れて、主体的に探究しようとする態度を養う。 | ・わたしたちの前にある、様々な地球世界の課題を適切に理解している。 ・課題の探究のために、効果的に資料を活用し、歴史的経緯をふまえて、地球世界の課題を理解している。 | ・様々な地球世界の課題の形成に関わる諸事情の歴史的背景や、事象相互の関連などに着目し、諸資料を比較したり関連づけたりして、多面的・多角的に考察、構想し、表現している。 | ◎地球世界の課題について、持続可能な社会の実現を視野に入れて、主体的に探究しようとしている。 | 定期考査 提出課題 発問評価 授業態度 発表・レポート提出