=== PDF p.1 ===
!がんばる先生を応援します
教科書のナカの人たち
4 ......... 中学校編─ メイキングエピソード
巻頭言❖
2 ......... 市岡元気 科学系YouTuber
8 ......... なるほどICT❖
10 ......... 理科授業お助け隊❖
11 ......... 理科の本だな❖
12 ......... 科学のタネ❖
特集
。に則っております」教科書発行者行動規範「一般社団法人教科書協会、この機関誌は
中学校教科書内容解説資料 年度７令和
号12第
2024
=== PDF p.2 ===
巻頭言
東京学芸大学初等教育教員養
。成課程理科選修卒業
チャンネ YouTube 年に 2019
を本格始」LABO GENKI 「ル
登録者数が、月３年2024（動
世界中のど）。万人を突破100
んな実験でも再現可能という
１日に４月５年2021、ことで
の実験をライブで披300日で
・TVや舞台での実験。露した
サイエンス、監修をするほか
ライブや実験教室を全国各地
。で開催
PROFILE
市
いち
岡
おか
元
げん
気
き
科学系YouTuber
てもらいたい 科学を好きになっ
たくさんの子どもたちに
なぜ子どもに理科を教えるか
学校を卒業したら将来理科なん「ある有名な方が
。ことも知ってもらいたいのです
生活がより豊かになる、物事を理解する力が高まり
科学を知ることで。生活の中に科学が溢れています
毎日の、電気がどのように生まれるかなど、するか
食べ物がいかにして体を構築、うに生まれているか
太陽のエネルギーがどのよ、例えば。もありません
つ１科学と繋がっていないものなど、は必要であり
来科学の仕事につかなくても科学的に思考する習慣
将、しかし。と？」い教科を学校で教えるのだろう
なぜ必要な。 「と言っていました」て絶対使わない
僕は今新幹線の中でこの文章を書きながら自動車
?は日本製でしょうか
空を飛ぶ車、その時。時代が来るかもしれません
車が空を飛ぶ、将来。工場の撮影に向かっています
日本の未来に必要な科学
YouTube
僕は毎日、技術とものづくりの力を取り戻すため
で科学の魅力とものづくりの面白さを発
。信し続けています
科学に興味があってもなくても
理科を学ぶ、研究職に就く子どもにとって、将来
。性を広げる様々な実験を行っています
科学の可能、活で使われている科学製品の実験まで
日常生、山の石からコンクリートを作る実験、実験
砂鉄から包丁を作成する、興味を持ってもらうため
そこで科学の様々な分野に。ことは非常に重要です
科学には興味がないけれど他の分野に興味、逆に
。ています
役に立つ科学の情報を提供することも重要だと考え
将来様々な職業で。実験動画なども制作しています
美容に興味のある子ども向けの日焼け止めに関する
、科学に関心を持ってもらおうと、がある子どもにも
年間の思い18 サイエンスアーティストとしての
僕は大学卒業後からずっと科学実験のおもしろさ
、思い
科学に興味を持ってもらいたいと、になってもらい
多くの人に理科を好き。を伝える仕事をしています
元。 「というメディアを選びました YouTube
サイ。映像による影響力は限られています、とって
子どもに、しかし。という話をよく聞きます」した
大学に進学、気先生のおかげで理科が好きになり
。その意味や魅力もより伝わるでしょう、と
その後に生の実験を体験させる。で使ってください
僕の実験動画を授業の冒頭、が難しいようであれば
大規模な実験。理科の先生方です、芽を育てるのは
将来の日本の科学の。本当に大切だということです
理科の先生の力が、つまり。力を持っているのです
本当に大きな、体験させることが、前で見せること
リアルな実験を目の、の魅力を深く伝えるためには
科学。り大きな影響を与えていると実感しています
よ、エンスライブなどのリアルな場での体験の方が
教科書に載せる動画を制作して
教科書用実験動画の制作依頼という非常に、今回
。ことを願っています
でも理科の魅力が伝わり子どもたちの世界が広がる
少し。精一杯に実験動画を制作しました、ある中で
学習指導要領に従うという制限が。だと思いました
たちにおもしろい実験動画を見てもらえるチャンス
より幅広い子ども、教科書用の動画作成では、んが
僕の実験動画はなかなか届きませ、ない子どもには
元から科学に興味の。貴重な機会をいただきました
魔法と科学
多、昔から魔法に夢中になった研究者が多くいて
。イムで顔を見ながら話すことも可能になりました
インターネットで遠くの人とリアルタ、んでしたが
テレパシーの研究は成功しませ。ようになりました
誰もが空を飛べる、なライト兄弟が飛行機を発明し
ものづくりが好き、飛ぶ箒は実現しませんでしたが
空、しかし。くの労力を魔法の研究に費やしました
動画撮影風景 YouTube
砂鉄から包丁を作る
 室蘭工業大学：左
清し
水
みず
一
かず
道
みち
教授
サイエンスライブ
の様子
日焼け止めを作る動画
!ましょう
より良い未来をつくるために一緒に頑張り、先生方
理科の。なのです」理科「を実現するための教科が
こうした夢のようなこと。全ては科学のおかげです
毎日
。サイエンスアーティストの市岡元気です。初めまして
。に実験動画を投稿しています YouTube
。日本の科学技術が再び世界のトップに立つ日を夢見て活動しています
、将来の研究者やクリエイターを育て、多くの子どもたちに科学の魅力を伝えることで
3
2
=== PDF p.3 ===
力を加えた
ふせん紙
おし縮める力
南半球にあったイン，ヒマラヤ山脈は　
ド大陸が移動してユーラシア大陸に衝
しょう
突
とつ
両者の間にあった海底の地層が盛り，し
。( 2図（ 上がってできたと考えられている
第
節 4
大地の変動
海に生息していた動物の化，ヒマラヤ山脈で
。石が見つかるのはなぜだろうか
!スタート レッツ
メモ
しよう
問題
発見
(cm 10直径約（の化石）中生代（ヒマラヤ山脈とヒマラヤ山脈で見つかったアンモナイト
1図
大地の動き●
年間に数cm1は .218P プレートの動き　
十数cmほどだが非常に長い期間動き〜
。大地に大きな変化をもたらす，続けるので
海洋プレートが大陸プレー，日本列島は
そのた。トの下にしずみこむところにある
日本列島は東西方向におし縮められ，め
，その力を受けて。るような力を受けている
海底に堆
たい
積
せき
長い時間をか，した地層は
けて変形しながら隆
りゅう
起
き
。して山地をつくる
伊
い
豆
ず
南の海にできた海底の火山が噴，半島は
ふん
火
か
をくり
日，返しながらフィリピン海プレートの運動によって北上し
温かい ）。3図（ 本列島の一部になったと考えられている
伊豆半島がか，海にすんでいた生物の化石が見つかり
。つて南にあったことを示す証拠となっている
断層でずれた地層
神（
か
奈
な
川
がわ
県三
み
浦
うら
(市
6図
アルプス山脈に見られる
(スイス（大きなしゅう曲
4図
大きめのふせん紙の束に左右から力
。変形のようすを見る，を加えて
地層の変形のモデル
7図
第
3
章地層から読みとる大地の変化単元
4
活用 ？ ! 問題発見
海底でできた地層が
，見られる山脈や山地は
どのような力で
。つくられるのだろうか
課題
???
。課題に対して自分の考えをまとめよう　　 ページの236
(隆起，断層，しゅう曲 →使用するキーワード（
へ.241p →例文は
課題に対する結論を表現しよう
ノートに書いてほかの人と比べよう
???
!!!
チャートの地層
岐（
ぎ
阜
ふ
県加
か
茂
も
(郡
5図
学びをいかして考えよう
山地を，大地はおされて隆起し，プレートの動きによって
その山がどこまでも高くならないの，つくるが
。はなぜだろうか
活用
しゅう曲と断層●
地層，のように大きく曲げられた地層は 5図 ， 4図
その地層をおし縮めるような大きな力が，が堆積した後
このようにしてできた地層の。はたらいてできることが多い
曲がりをしゅう曲
きょく
断，しゅう曲をつくる大きな力は。という
だん
層
そう
。である .220P プレート運動による力，をつくる力と同じく
地，この力は
じ
震
しん
。を引き起こす原因でもある
どのようにして，のような曲がった地層は 5図 ， 4図
内陸の岐，また。できたのだろうか
ぎ
阜
ふ
県にチャートの地
。話し合ってみよう。層があるのはなぜだろうか
資料から考えよう
メモ
しよう
と北上するインド大陸の)上(現在のユーラシア大陸の地形
(下(想像図
2図
現在
万年前1000
万年前2400
万年前3800
赤道
(想像図（伊豆半島の衝突
現在 万年前60約 万年前100約
3図
237 236
5
10
15
20
5
10
15
20
現在
万年前1000
万年前2400
万年前3800
赤道
大地の変動 4
!スタート レッツ
海に生息していた生物の、ヒマラヤ山脈で
。化石が見つかるのはなぜだろうか
問題
発見
赤道付近にあったインド大陸が移動してユ、ヒマラヤ山脈は　
ーラシア大陸に衝
しょう
突
とつ
つの大陸の間にあった海底の地層２、し
。( 2図（ が盛り上がってできたと考えられている
大地の動き● 
十数cmほどだ〜年間に数cm1、は .213P プレートの動き　
大地に大きな変化をもた、非常に長い期間動き続けるので、が
海洋プレートが大陸プレートの下にしずみこ、日本列島は。らす
日本列島は東西方向におし縮めら、そのため。むところにある
海底に堆、その力を受けて。れるような力を受けている
たい
積
せき
した
長い時間をかけて変形しながら隆、地層は
りゅう
起
き
。して山地をつくる
しゅう曲と断層● 
のように 3図、 地層が堆積した後、大きく曲げられた地層は　
その地層をおし縮めるような大きな力がはたらいてできることが
このようにしてできた地層の曲がりをしゅう曲。多い
きょく
と ）4図（ 
断、しゅう曲をつくる大きな力は。いう
だん
層
そう
をつくる力と ）5図（ 
地震、この力は。である .214P プレート運動による力、同じく
。を引き起こす原因でもある
海底でできた地層が見られる
どのようにして、山脈や山地は
。つくられたのだろうか
ヒマラヤ山脈で見つかった、ヒマラヤ山脈と
の化石）中生代（アンモナイト
1図
北上するインド大陸の想像図
2図
活用 ？ ! 問題発見
に対する自分の考えを　 ページの230
(隆起、断層、しゅう曲 →使用するキーワード。（まとめよう
宮
みや
城
ぎ
県牡
お
鹿
しか
郡
和
わ
歌
か
山
やま
県すさみ町
アルプス山脈　フランス
活用
山地を、大地はおされて隆起し、プレートの動きによって
その山がどこまでも高くならないのは、つくるが
。なぜだろう
学びをいかして考えよう
おし縮める力 力を加えたふせん紙
地層の変形のモデル
3図
変形、大きめのふせん紙の束に左右から力を加えて
。のようすを見る
千（断層
ち
葉
ば
(県いすみ市
5図
しゅう曲
4図
cm 2
。mをこえる山脈である 8000ヒマラヤ山脈は標高
海に生息していた生物の化石が多、山頂付近からは
。見つかっている、く
第
3
章地層から読みとる大地の変化単元
4
5
15
10
5
10
231 230
「１ 新しい科学 新編「7R
.231p　 　　　　　　　
「１ 新しい科学「3R
.237p　 　　　　　
表見返し」3 新しい科学 新編「7R 表紙」3 新しい科学 新編「7R
年表紙の撮影風景３
コロナ禍を経験して、前回の教科書改訂以降
このような状況における今改。気づかされました
変わらず継承すべきものがあることに改めて、ど
対面だからこそ得られる熱量や余剰の情報な、も
急速なデジタル化による恩恵を受けるなかで。す
ものづくりの手段は更新されていま、なるなど
対面ではなくオンラインでの編集委員会が日常に
、教科書づくりにおいても。くなっていきました
これまでの常識や慣習が通用しな、社会が変わり
よい教科書とは何か〝
をアップデート編集長〟
⃝
内
うつ
み 海
直
なお
さん き 樹
生活の中の
」
?
から始まる科学」
(表紙担当 （アートディレクター
⃝
古
ふる
や 谷
萌
もえ
さん
編集部より
その発。 な出来事「？」生活の中でふと起こる
。画のアイデアを考えました
表紙から巻頭ページに続く本企、そんな気持ちで
。興味を持って同じ一歩を踏み出してほしい、も
苦手意識を持つ生徒に、きだった生徒はもちろん
理科好、と等身大の生徒本人を登場させることで
身近なモチーフ。科学の第一歩が始まる、見から
特集教科書
のナカ
の
人たち
。年度用中学校理科教科書７をテーマに編集を行った令和！」学びの主役は君だ「
。その時の様子などを語ってもらいました、その裏側で活躍していた人たちから
メイキングエピソード
中学校編─
─
クラスの友達同士、年は光の屈折を題材に１
。好奇心をくすぐるのも狙いです
生徒の、確かめることを表紙でトライすることで
・実際にやってみる。近なものが浮く瞬間を表現
浮力で身、様々な風船をヘリウムガスで膨らまし
実際に大小、年は浮遊をテーマに３。できました
表紙を飾る美しい曇天を捉えることが、日も粘り
曇り空は何。空は実際に屋外で撮影、グをつくり
種のライティン３人物はスタジオで。生徒を描く
推察する・毎日の登下校の中で様々な天候を観察
、年は天気を題材に２。現象をカメラで捉えました
実際に起きた、合成なしで。見するテーマを表現
遊びの中で問いを発、のリアルな目線を意識して
身近な事象からの気付きによ、いつの時代も
。を作っていきました
枚ずつ絵と言葉１、そんな願いを込めて。ほしい
小さなきっかけになって、を見つける生徒たちの
新たなる大発見。世紀の大発見は生まれます、り
。のになるように具現化していきました
誰もが使いやすいも、を整理し」を引き継ぐもの
これまでの蓄積「と」新しく更新していくもの「
、ということを踏まえて」科書は生徒のためのもの
教。 「アップデートすることでした、 を認識し」か
よい教科書とは何、 「訂でまず取り組んだことは
今改訂では新しい取り組みを数多く行いまし
無意識に行っている好、の直感や感性を数値化し
人 「つめは１。つご紹介します２その中から、 たが
いことができる
自分のやりた「
にして一見して
理屈を抜き、げ
という問いを掲
「紙面とは何か
わかりやすい「
。です」面づくり
をもとにした紙
嫌いの検証・き
萌 古谷
イラストレー、アートディレクター
 Study、「株式会社電通を経て。ター
グラフィックデ。設立」Design and
。幅広い分野で活動、ザインを中心に
尾崎行欧
岡本一宣デザ。アートディレクター
年尾崎行2013、イン事務所を経て
「山と渓谷。「欧デザイン事務所設立
NHK出」（将棋講座）、「山と渓谷社（
。などをデザイン）版
石山さやか
都内の。漫画家、イラストレーター
年から2011、広告代理店で勤務後
イラストレーターとしての活動を開
「サザンドア・サザンウィンドウ。「始
。など）祥伝社（
揚げ鶏々
大学で化学を勉。イラストレーター
元素擬人化創作プロジェ、強しつつ
元素の、を通じて』元素楽章『クト
。世界の面白さを発信している
PROFILE
3R
7R
。ことを示唆しています
さらなる学習意欲を生じさせる要素の一つである
が」わかりやすさ「これは。ことを見出しました
と感じる傾向がある」詳しい内容を知りたくなる
もっと、 「と感じるほど」わかりやすい「過程で
その。の実現を目指しました」ように思える紙面
巻頭の紙面づ・開きたくなる表紙「つめは２
。した
の事象を同じ視点で捉えられる工夫を取り入れま
別、裏表紙には学習したことを振り返り、さらに
。言語化しています、る探究の過程にも焦点をあて
各学年で重視してい、また。るものを選びました
身近にあ、各学年の学習内容と関連をもたせつつ
題材は。というメッセージを込めています！」だ
学びの主役は君たち「これには。を掲載しました
生徒の姿、各学年の表紙には、今回。です」くり
理科の教科書であ、こうした工夫をしながら
、今回の新しい教科書を多くの人に見ていただき
。も同時に追求しています」正確性、ストの美しさ
写真やイラ、 「とともに」わかりやすさ、 「る以上
。てもらえたら幸いです
と感じ！」もっと知りたい！」 、 「おもしろそう「
4 5
=== PDF p.4 ===
の流れを確認しよう」探究「
好
こう
奇
き
心
しん
。身のまわりを見てみよう、をもって
!スタート レッツ 問題
発見
1
1 実験 1 観察
そのときの。計画した観察や実験を行ってみよう
。条件や気づいたことなどを記録しよう
5
。結果を表やグラフなどにまとめよう
課題に対して、結果と自分の仮説を比べ
。考察しよう、どのようなことがわかったか
考察のポイント ／ 結果の見方
分析
解釈
考察しよう
検討
改善
解決方法を考えよう
6
、考察したことをもとに
。課題に対する結論をまとめよう
、ほかの人の書いたものと比べて、また
。深めよう、自分の考えを広げ
に対する自分の考えをまとめよう　
7
、これまでにわかったことをもとに
。どのようなことが考えられるだろうか
。似たようなほかの現象を説明できるか考えよう
学びをいかして考えよう 活用
ふり
返り
探究をふり返ろう
8
。知りたい疑問を探究の課題としよう
、課題を解決するために
。どのような情報が必要か考えよう
課題
2
、課題を解決するために
、を立て）課題に対する自分の考え（仮説
。探究の見通しをもとう
?に対する自分の考えは 　 仮説
3
、仮説をもとに
、どのような観察や実験を行うか
。調べ方を考えよう
調べ方を考えよう 構想
4
2
3
4
、身のまわりの疑問をもとに課題を設定し、とは」探究「中学校理科における
。その課題を解決していく過程を通じた学習活動のことです
教科書では 活動例 科学で調べていこう
塩と砂糖は
。無理でしょ
塩と砂糖と小麦粉って
?区別つく
どうすれば塩と砂糖と
。小麦粉を区別できるかな
小麦粉は
水にとけない
?のでは
砂糖はお湯には
たくさんとける
。はずだよね
熱してみても
。よいかも
まずは水に
。入れてみよう
ルーペで拡大
?してみたら
とけない物は
温度を変えると
。どうなるかな
、あたためたらもっととけたから
。これが〇〇だね
物の性質のちがいを
調べておけば
。分けられるんだね
砂糖をだいぶ
。使っちゃったね
もっと効率的に
調べる方法は
。ないかな
6
1
7
8
5
1 3
1 生物の歴史
活用 ! 分析解釈 ？ 問題発見
!スタート レッツ
。いつ現れたのだろうか、現在見られる生物のなかまは
。現在の生物と昔の生物にはどのようなつながりがあるだろうか
問題
、化石が発見される地質年代と 発見
それぞれの生物の特
とく
徴
ちょう
。を結びつけて考えよう
考え方・理科の見方
第
3
章生物の多様性と進化単元
2
5
万年前4000億
億年前5
億年前4
億年前3
億年前2
億年前1
万年前6600
2
万年前5000億
魚類の化石
被子植物の化石
コケ植物の化石
鳥類の化石
両生類
魚類
コケ植物
シダ植物
裸
ら
子
し
植
しょく
物
ぶつ
被
ひ
子
し
植
しょく
物
ぶつ
鳥類
ハチュウ類
哺
ほ
乳
にゅう
類
るい
億年前の地球46
現在 新生代 中生代 古生代
億年前46
地球の誕生
億年前40
生命の誕生
ナウマンゾウ
万年前1000億4約
万年前5000億1約 万年前3000億2約
万年前4約
億年前5約
スタート動画
古生代中生代新生代
億年前3約
ハチュウ類の化石
両生類の化石
地質年代
 (新生代、中生代、古生代（
1中→
これまでに学んだこと 1★
1★
裸子植物の化石
シダ植物の化石
109 108
マナティーのからだに付着した
生物に群がる魚
ヒトなど動物は物を食べることで生きるために必要な養分を 単元
自ら養分をつくり出すこ、植物は物を食べないが。得ている
。どのようなはたらきがあるのか学んでいこう 2、 ここでは動物と植物のからだのつくりを知り。とができる
スタート動画
学習前に書こう
After & Before
生命を支えている
。ものは何だろうか
ワークシート
87 つくりとはたらき 生物のからだの 86
中学校理科の教科書デザインに関
。に実現するかということです
くわかりやすくという編集方針をいか
生徒のために楽し、ころを活かすこと
前回の教科書のよいと、意識したのは
今回。回目の改訂になります２わって
探究の流れや、まず目指したのは
実験など重要なものが最初に見・観察
科学者にも親しみを
漫画家・イラストレーター
⃝
石
いし
山
やま
さやかさん
お気に入りの元素を見つけてみて
イラストレーター
⃝
あ 揚
げ
鶏
どり
々
どり
さん
楽しさとわかりやすさの両立メインアートディレクター
⃝
お 尾
崎
ざき
行
いく
さん お 欧
年の秋に東京書籍中学理２０２２
。十数名の科学者の漫画を描きました
、科編集部さまからご依頼をいただき
別の漫画、私が担当する以前にも
ちょっと人相の悪いアボガドロ
、バイタリティ抜群のフランクリン、イ
ガリレ・疑り深いガリレオ。しました
を持ってもらえるように意識して制作
自分はより科学者一人ひとりに親しみ
、そちらもとても素晴らしいのですが
。家さんが科学者漫画を描かれています
科学…
。らかい色調を意識しました
また教科書が明るくなるよう柔。ます
表情をデフォルメしてい、度に強調し
者それぞれの性格や史実を曲げない程
、それぞれの時代の服装の描き分け
が』元素『今回は教科書で触れる
心を持ってもらうことをねらいとして
関・とは何かを知ることで生徒に興味
また研究に限らない元素の世界の魅力
、社会でどのように活かされているのか
電子● 
陰、は（　 　 ）イギリスのトムソン　
いん
極
きょく
線
せん
、について研究した結果
−陰極線は「
マイナス
の電気を帯びた小さな粒
りゅう
子
し
ことを見い」の流れである
この小さな粒子を電。だした
でん
子
し
。という
陰極線、真空放電は金属の電極どうしの間で起こっているので　
極の金属から飛び出したものであると考えられる−の電子は
。陰極線を電子線ということもある、そのため（　 　 ）。
1図
2図
電流の正体● 
。もともとどこにあったのだろうか、陰極線の正体である電子は　
一部の電子が自、導線に使われる金属の中では、のように　 
乾。由に動いている
かん
電
でん
池
ち
＋、に金属の導線をつなぐと
プラス
の電気と電
電子と電子の間にはたらく反発し、子の間にはたらく引き合う力や
極の方に少しずつ移＋導線内の電子は乾電池の、合う力によって
。電流の正体である、このような金属の中の電子の移動が。動する
電子が導線の中に移動し、極からは−、電流が流れているとき　
導線が切。極に達した電子は乾電池の中に入っていく＋、ていき
、ガラスやゴム。電流は流れなくなる、電子の移動は止まり、れると
これらの物質の、プラスチックなどの物質が電流を流しにくいのは
。金属の中のように自由に動ける電子がないからである、中には
3図
! ? 問題発見
トムソン・ジョン・ジョセフ
1図
(年1940〜年1856、イギリス（
電子の移動の向き
極－
極＋
極から出る電子−
2図
十字形、光を当てるとかげができるように
。の板のかげができる
導線の中のようす
3図
乾電池に導。たがいに引き合っている、の電気と電子が同量あり＋、導線の内部では
電流が流れ、電子は乾電池のはたらきによって力を受けて移動するため、線をつなぐと
。電子が移動を始めると同時に電流は流れる。る
導線
電気を通さない
物質
。に対する自分の考えをまとめよう　　ページの236
(電子、の電気− →使用するキーワード（
ここがポイント
＋ － ＋ －
導線をつな
がないとき
電子は
電子の。 移動しない
移動の向き
電流の向き
導線をつな
いだとき
電子の
移動の向き
電流の向き
＋ － ＋ －
導線をつな
がないとき
電子は
電子の。 移動しない
移動の向き
電流の向き
導線をつな
いだとき
電子は
。移動しない
導線を
つないだ
とき
導線を
つながない
とき
導線中の電子の移動と電流の向き
電子
【歴史にアクセス【
!よし
びんに
電気が
!たまった
やはり雷
かみなり
は
電気なんだ
電気は
プラスの方向から
マイナスの方向に移動
するということにしよう
高いところに
とがった金属の棒を
設置すれば
雷が引き寄せられて
!よそに落ちない
フランクリンの
!定義と逆だ
電気は
多い方から
少ない方へ
移動するんだな
!じゅうぶんな富は得た
これからは人の役に立つ
科学の研究をしよう
アメリカの貧しい家庭に、年1706
、政治家、実業家、うまれたフランクリンは
著述家とさまざまな顔をもつ
フランクリンが
行ったとされる実験
(絶対にまねしないでください（
それをシンプルに
こうとらえた
年後100約、しかし
イギリスのトムソン
が」電子「によって
発見される
トムソン
するとわかったのが
電子はマイナスの電気を・
帯びている 
マイナス極から・
プラス極へ進む 
ということ
フランクリンの定義はすでに
今でも、広がっていたので
電流はプラスからマイナスに
流れるということにしている
避、かれはまた
ひ
雷
らい
針
しん
も
発明した
電流の定義もフランクリンが定めた、そして
彼は静電気によって電気が移動する
ようすを見て
と考えた
フランクリン
歳42
さい
のとき
かれは電気の研究に専念する 電気についての発見もそのひとつである
第
1
章静電気と電流単元
4
239 238
10
5
15
20
。しました
教科書コラム制作の取材をお引き受け
、元素に触れたばかりの人にとって
の金属ばかりでなんだか無個性な集ま
周期表は意味の分からない記号と銀色
社会につながる科学
食塩水を数、鉄粉と活性炭を混ぜ、化学かいろは
すう
滴
てき
たらすと鉄が酸化されて熱が発生することを利用して
市、あおいさんとつむぎさんは。いる
し
販
はん
されている化学かい
。次のような疑問をもった、ろのあたたまり方について
ふくろから出して、市販されている化学かいろは「あおいさん
「。あたたまるのに時間がかかるね、ふらないと
時間ほど使用できるものが10、あたたまった後は「つむぎさん
長時間高い温度を保つことができるのはどうし、あるけれど
「。てだろう
この化学変化を再、人は2そこで
さい
現
げん
ビーカーに鉄粉、するため
下図のようにガラス棒で、食塩水をたらし、と活性炭を入れて
その。分ごとに温度をはかる実験を行った１、かき混ぜながら
下の問いに答え、これらのことについて。結果を表にまとめた
。なさい
〔結果〔
互いに実験の結果をよく確、あおいさんとつむぎさんが
かく
認
にん
分後の測定結果が誤り３、しながらグラフにまとめたところ
より正確な、この実験において。であったことに気づいた
どのような操作に注意して実験、実験結果を得るためには
測定値の読みま、ただし（答えなさい、する必要があるか
。(ちがいはないものとする
ビーカ、分後まで6実験開始から、実験結果の表について
それより後は温度がだん、ー内の温度は高くなっていくが
答、このような結果になったのはなぜか。だん低くなった
。えなさい
1
2
市販されている化学かいろのしくみについ、あおいさんは
鉄粉などを入れるふくろの表面に小さな、て調べたところ
化学かいろ、このことと。あながあいていることを知った
どのような関係、が長時間高い温度を保てることについて
。答えなさい、があると考えられるか
どのような実験を行えばよ、の考えを確かめるためには 3
。答えなさい、いか
さまざまな酸化物の還、かおるさんは
かん
元
げん
について調べ
。クラスの友達から感想をもらった、て次のようにまとめ
〔かおるさんの調べたこと〔
〔感想〔
あてはまる化学変化を上の文、みなとさんの感想について	 
。より全て記号で選びなさい）エ）～（ア（中の
~(ア（あてはまる化学変化を、わたるさんの感想について	 
この化学変化にかかわ、また。つ選びなさい 1より）エ（
、より酸化されやすい金属はどちらか、つの金属のうち 2る
。答えなさい
、鉄、の化学変化から）エ）、（イ、（れんさんの感想について	 
酸素と結びつきやす、つの物質を 3 マグネシウムの、炭素
。い順に並べなさい
炭素もアルミニウムも酸化鉄か、の化学変化では）ウ）、（イ（4
酸素をうばう力が強いのはどちら、ら酸素をうばっているが
。調べる方法を答えなさい、か
3
4
1
2
3
ガラス棒
鉄粉と活性炭の
混合物に食塩水を
たらした物
温度計
5 4 3 2 1 0 〔分〔時間
70.0 66.5 51.5 59.5 50.0 31.0 〔°C〕  温度
11 10 9 8 7 6 〔分〔時間
65.0 69.5 70.0 70.5 71.0 71.5 〔°C〕  温度
酸化）ア、（人々は銅を利用するために、はるか昔
銅をとり出していま、で還元して）炭素（銅を木炭
酸化鉄を木炭で）イ、（古くから、日本でも。した
たたら製鉄が行われてい、還元して鉄をとり出す
鉄道の線路をつなげる鉄、現在では。るそうです
酸化鉄をアルミニウムで還元）ウ、（をつくるために
。して鉄をとり出す方法が使われることもあります
マグネシウムをドラ）エ（みんなで行った、授業では
の中で燃）二酸化炭素（イアイス
ねん
焼
しょう
、させる実験が
。還元の反応でした
みなとさん
二酸化炭素が
新たにできる
化学変化が
。いくつかあるね
わたるさん
金属の酸化物を
別の金属で
還元する化学変化も
。あるんだね
れんさん
、物質によって
酸素との
結びつきやすさが
私たち人間も元素、の全ての物は元素でできていて。 ちがうのかな
同じ元、歴史をふり返ると、また。でできています
ときには悪さをす、ときには人間に力をかし、素が
、そんなエピソードを知ると。ることもありました
?元素の人間らしいところが見えてきませんか
元素に、つ見つけて１お気に入りの元素を、ぜひ　
、でも」見た目がきれい。「興味をもってみませんか
理由は何でもかまいま、でも」名前がおもしろい「
偶、元素は世界の全てとつながっているので。せん
ぐう
然
ぜん
手にした物の材料として出会うかもしれないです
自。ニュースで名前を耳にするかもしれません、し
!親しみがわいてきますよ、分と接点があるとわかると
を擬 .28P 元素、大学で化学を学びながら　
ぎ
人
じん
化
か
。というプロジェクトを始めました』元素楽章『する
元素がもつ特
とく
徴
ちょう
キャラ、歴史をもとにして、や性質
。クターデザインや性格などを考えています
。年生のときです2中学、元素に興味をもったのは　
親から渡された元素の写真を集めた図鑑をながめ
きれいなビスマスの結晶に心がひかれまし、ていて
ビ、ビスマスの結晶を自分でつくっては、そして。た
やがて擬人化するようになり、スマスの絵を描き
大学に、高校は美術コースに進学しましたが……。
。化学を選びました、進学するときは
元素の魅　
み
力
りょく
世の中、例えば。はたくさんあります
イラストレーター
揚
あ
げ鶏
り ど
々
り ど
さんに
。聞きました
どんな中学生
?でしたか
推
お
!し元素をさがしてみよう
インタビュー
2-052r
「。元素の特徴や発見の歴史などをひたすら調べます、擬人化するために』。「元素楽章『元素を擬人化した作品
規則正しい。ビスマスの結晶
形で金属光
こう
沢
たく
。がある
ゲームと
ライトノベルが
。好きでした
ビスマスに、 そして
!出会いました
教えて
!揚げ鶏々さん 
ビスマス
分子・化学変化と原子　1単元 活用問題
1
2
チャレンジ
。してみよう
85 84
写真を大き、その上で。いる部分です
前回教科書から引き継いで、の辺りは
こ。最初に見えるように調整しました
大事なものが、ぞれに優先順位をつけ
その要素それ。多岐にわたっています
、構成要素が非常に多く、教科書では
理科。みたいと思わせるデザインです
探究して、かつ中学生に楽しそう、え
。など大変お世話になりました
各編集担当の方々には資料集め。した
植物などの正確な描写にも気をつけま
私が子どもの頃は教科書に漫画が
。も感慨深いです
教科書作りに関わることができてとて
今回、るのが好きな子どもだったので
と眺めたり勝手に挿し絵を描いたりす
教科書をずっ、また私自身。あります
載ることなどなかったので隔世の感が
科学、今回科学者たちを描く中で
。てくれたら嬉しいです
をきっかけに科学により親しみを持っ
中学生のみなさんがこの漫画。ました
私自身新たに知ることが多くあり、ど
現在につながる技術な、と宗教の対立
少しでも元素たちの、 イラストから
のコラムに掲載していただいた文章や
こ。私も初めの印象はそうでした、際
実。りのように思えるかもしれません
個｢
性
や周期表の｣ 
世界観｢
を感じ取っ｣ 
。います
きっかけになったりすればいいなと思
元素や化学を面白いかもと思う、たり
すべてがそうだというわけではあ
。た
からと拒絶されることが多々ありまし
私の話や創作物を化学は苦手だ、実際
。いといった風潮があるように思います
勉学の才能のある人間にしか許されな
勉学の知識を楽しむという行為は、と
趣味などの知識に比べる、りませんが
好きこそ物の上手なれ｢
という｣ 
、言葉がありますが
不得意だけど好｢
きでいる
といったことに多くの人が｣ 
ムでは
今回のコラ、その第一歩として。ます
るきっかけになるんじゃないかと思い
化学力をもっと伸ばせ、寛容になれば
つ見つ１お気に入りの元素を｢
ける
。という提案をさせて頂きました｣ 
科学者キャラク
ターのラフと漫
画の下描き
「歴史にアクセス「.239p」２ 新しい科学 新編「7R
「社会につながる科学「.85p」２ 新しい科学 新編「7R
.86-87p」２ 新しい科学 新編「7R
-109 .108p」３ 新しい科学 新編「7R
.1p-」③ １ 新しい科学 新編「7R
と」ニホニウム「日本で発見された元素
擬人化したイラスト
。ます
持つ力を引き出すこともできたと思い
写真の、また写真を大きくしたことで
。に変更したりしたこともその一つです
ラクターや漫画をより柔らかいタッチ
生徒キャ。ように変更を加えています
ついてはより柔らかいイメージになる
紙面全体に、く見せてわかりやすくし
デザインよりも大切な、教科書では
。しょうか
り興味を持ってもらえるのではないで
理科の学習によ、んで見てもらえると
した本文とコラムとのギャップを楽し
すっきり。て楽しさを演出しています
にぎやかな感じにし、コラムでは、に
逆。張しすぎないことを心がけました
デザインが主、んな紙面になるように
そ、内容が一番に目に飛びこんでくる
6 7
=== PDF p.5 ===
8●─ ICT なるほど
!変える CBTが指導と評価を
岩手大学教育学部准教授⃝久坂哲也
学習状況調査のCBT化・全国学力
１人１児童生徒、スクール構想の実現により GIGA　
台学習用端末と高速ネットワーク通信環境が全国の学
子供たちが授業の中で端末を活用しな、校で整備され
端末、今後。がら学ぶことが日常のこととなりました
。の活用は学力調査やテストにも広がっていきます
CBT「コンピュータを使用して行うテストのことを　
様々な、現在、といい ）」Testing Based Computer（ 
文部科。化されています CBT 資格試験や能力試験が
CBT 学習状況調査も・学省が実施している全国学力
中学校理科、年度悉皆調査では７令和、化が進められ
併せ。を先行導入することが公表されました CBT で
できるだけ速やかに他の教科でも導入す、てそれ以降
。る方針であることが示されています
化が推し進められ CBT 学習状況調査の・全国学力　
の利点が合致するこ CBT 調査の目的と、る背景には
学習状況調査の目・全国学力。とが大きいと考えます
分・全国的な児童生徒の学力や学習状況を把握、的は
国や教育委員会における教育施、析することによって
そ、策や学校における教育指導の成果と課題を分析し
動画、では CBT。の改善や充実に役立てることです
、や音声といった豊富なメディアを活用した出題形式と
画面上でカードや図形を動かしたり自分の音声を録音
したりといった様々な解答機能を組み合わせることに
児童生徒の学力や学習状況を従前より多面的、よって
今後の自動採点、また。に測定できる利点があります
返却できるこ・迅速に結果を公表、技術の進展に伴い
教育指導の改善や充実をさらに促進で、とが予測され
。きる可能性があります
活用の利点」デジ問「
、では」新しい理科　新編「年小学校理科教科書６令和　
二次元コードを読み取ってアクセスするデジタルコン
学んだ、その中で。テンツが豊富に用意されています
デ「動画をもとに考える練習問題を、ことを活かして
化された練習問題に簡単に取り CBT、と呼び」ジ問
。組むことができます
様々な利点がありま、を活用することには」デジ問　「
「答え合わせ「では解答した後に」デジ問、「まず。す
瞬時に、ボタンを押すと自動で正誤が表示されるため
、実は。自分の理解状況を確認することができる点です
私、自分の学習や理解の状況を正しく判断することは
練、たちの想像以上に難しいことが知られているため
習問題等を通して確認させることには大きな意義があ
のように解答を間 １図 では」デジ問、「また。ります
次の画面で解説動画を視聴できる問、違えた場合でも
。題もあるため理解を促すことができます
理科では物体や生物のからだなどが動くよう、次に　
デジタルを活、すを捉えさせる場面がよくありますが
、用すればそのようすをリアルに表示や表現できるため
どの子どもでも視覚的に問題解決の状況に入り込むこ
自分でボ、のように ２図、 例えば。とができる点です
スライダー、タンを押して動物のからだを動かしたり
、を操作して骨と筋肉のようすを観察したりする工夫や
のように動画を視聴した後に登場人物の会話を見 ３図 
解決すべき問題を把握しやすくしたりする、ることで
問題解決に対して、そのため。工夫が施されています
子どもの意欲をより引き出す、現実感や没入感を高め
。ことができます
是、子どもの問題解決の力の育成に、教師の皆さん　
。をご活用ください」デジ問、「非
年3
のデジ問」音のせいしつ「
１図 
年4
「動物のからだのつくり「
のデジ問
２図 
年5
「流れる水のはたらき「
のデジ問
３図 
の例」デジ問「QRコンテンツ 年小学校理科６CBTを意識して制作した令和
8 9
=== PDF p.6 ===
理科の本だな
表紙写真
A
学び、「は」新しい科学 新編「年度用中学校理科教科書７令和　
楽しい、わかりやすく、という言葉のもと！」の主役は君たちだ
、編集委員、そこには。編集作業を進めました、紙面を目指して
心を一つに、多くの人たちが、アートディレクターなど、編集部
本冊子の表紙にも登場している揚。して取り組む姿がありました
中学生の頃のことを、げ鶏々さんや科学史漫画担当の石山さんは
市岡さんも多。取り組んでくださったようです、思い出しながら
様々な動画を撮影してください、くの中学生のことを思いながら
この教科書を見た中学生にそうしたみなさんの思いが伝。ました
。理科が好きになってくれることを祈っています、わり
刷発行１第　月４年６令和
渡辺能理夫 発行者
東京書籍株式会社 発行所
114-8524〒
2-17-1 東京都北区堀船
東京書籍株式会社 編集
理科編集部
03-5390-7331 ☎
けいこ すがわら イラスト
／石山さやか／アフロ／揚げ鶏々 写真
／尾崎行欧デザイン事務所
和多田浩／古谷萌／ダイアートプランニング
清水良子　coco-Ｒ デザイン
株式会社リーブルテック 印刷
理科編集部から
1
★
。自分の考えを自分の言葉で伝える
。も安心できる雰囲気をつくる
苦手な生徒で、安易に他者の考えを否定しないように伝え
2
★
。共感する、いいところを探し、仲間の話を傾聴し
。相手の立場に立った対話を促進させる、合うように仕向け
自己肯定感を高め、話のプロセスからいいところを探させ
3
★
。自分や仲間の考えを一度疑ってみる
。根拠に基づく判断力を鍛える
科学的な、批判的思考を働かせ、自己肯定感が高い状態で
4
★
。正解より最適解や納得解を考える
。があると指摘する
価値、合意形成を図った話し合いの考察の方に、正解より
5
★
。自分の考えを修正する
たくさんの、導入や考察の場面が、東京書籍の教科書では
。省察を習慣化させる
、と述べ」修正できるかどうかだ、根拠を考えて「最後は
。生徒同士のコミュニケーション能力の向上が大切です
、そのためには。を図る授業デザインを考えていきましょう
判断力の育成、表現力、思考力、対話的で深い学びを通じて
主体的で、探究活動では。話し合いができるようになります
論理的で批判的な、生徒が主体性を発揮するようになり、て
やが、初めは時間がかかりますが、で繰り返し支援を行うと
つのコミュニケーション能力向上の視点５右に挙げた、とき
この。生徒の話し合いのイラストで豊富に紹介されています
深い学び・対話的 ・主体的「
に」
必要なコミュニケーション能力
Q
辻
つじ
本
もと
昭
あき
彦
ひこ
先生
東京都の中学校で長く教員。東京都生まれ
。法政大学生命科学部教授、現在は、を務め
SDGs、理系の教職課程を担当するとともに
AIを使った、など理科が社会と向き合う授業
誰でもできるサイエンスマジック、授業と評価
全国各地で授業づくりの講演会に出向、など
。これからの理科の魅力を提案している、き
お助け隊
、デジタル端末を使って探究活動を行っていますが、現在
。発表するまでできるようになりました、調べた情報を共有し
が」よい話し合い「や」じっくり考えること「考察の場面で、一方で
。できなくなってしまうのではないかと危惧しています
。どのように考えたらよいか教えてください
理科授業
お助け隊　　
相談 お悩み
12●......
デジタル端末の普及でより
。ら学ぶことが不可欠となります
他者か、コミュニケーション能力を育成し
、では」よい話し合い「そのため。ります
で補うことが必要にな）スロー思考（思考
論理的で批判的な、生じやすいともいわれ
そこには思い込みや間違いが、しかし。す
としてよい面がたくさんありま）スト思考
ファ（直感を生かす思考、という考え方は
意見をすぐに共有してまとめる、場面でも
考察の。業が展開できるようになりました
合理的で効率的な授、表などが容易となり
情報の共有や発、実験の結果や分析・観察
、仮説・課題発見や予想。すね
探究活動が充実してきていま
理科授業でコミュニケーション能、では
。点を紹介します
つの視５コミュニケーション能力の向上の
、で紹介した自己肯定感を踏まえ」値がある
自分の考察には価「以前に、今回は。です
肯定感は学力の土台となるものであるから
自己。つまり自己肯定感を高めることです
、という気持ち」まの自分には価値がある
ありのま「生徒の、まず。よいでしょうか
どのようにすれば、力の向上を図る指導は
つの視点５
コミュニケーション能力向上の
話し合い場面における
先生の支援★
。南硫黄島をご存じでしょうか、絶海の孤島
。原生の生態系が残る奇跡の島です
、度しか上陸したことのない２開闢以来人類が
その、kmの場所にあり１２００本州から南に
特別なミッションを受けてこの島、本書は
。化や生態についてワクワク学べる一冊です
進、に挑む研究者たちの姿にドキドキしつつ
軽妙でユーモアあふれる筆致で知、著者は
。川上和人さん、られる鳥類学者
スリル満点の無人島ドキュメン・抱腹絶倒
!ガ付き
しかも長編パラパラマン。須の研究報告です
生物多様性への理解が深まること必＆タリー
小学校高学年以上にもお、大人はもちろん
〟に不可欠な知覚なのである
現象の理解、 人間にとって、 ことは」 見る〝 「
。すすめです
日（佐倉統―
、本書は） 。り
よ」ガリレオの望遠鏡「本語版監修者序文
見え、 「世紀から現代までの15
。見るだけでも楽しい図鑑です、きる
に耽溺で」科学の可視化の世界「するような
あるいは創造力を喚起、間の想像力を超える
人。にもわかるように平易に紹介しています
一般の読者、多くの図版とともに取り上げて
芸術の力を借りるサイエンスアートなどを数
、ミュレーションを用いた複雑な現象の可視化
また数理モデルとシ、鏡による極小の世界
宇宙望遠鏡による極大世界や電子顕微。ます
圧倒的なビジュアル表現で紹介してい、戦を
ようにする科学の挑」見える「ものを」ない
というプロジェクト」元素楽章「近畿大学で化学を学びながら元素を擬人化した、揚げ鶏々さんは　
やがて擬人化、図鑑に載っていたビスマスの結晶に心を惹かれ、年のときに２中学。を立ち上げました
。元素の魅力を広く発信しています、を通じて」元素楽章、「今では。するようになったということです
近畿大学が立ち上げた大学と企業の垣、机の上に並べられているイラストをプリントしたアクリル板は
。自分で作ったものだそうです、を使って」GARAGE THE「根を超えたモノづくりスペース
元素楽章のイラストレーター
揚
あ
げ鶏
どり
々
どり
さん
全天Ⅹ線画像　.108−109p
はじめに　.8−9p
SCIENCE SEEING
科学の可視化の世界
著／チャロナー・ジャック
訳／片神貴子　日本語版監修／統 佐倉
(税＋円3,800 本体（円4,180 定価
著／川上和人
(税＋円1,600 本体（円1,760 定価
。半分半分、研究と冒険、無人島
10 11
=== PDF p.7 ===
、ルーペはそのまま拡大されるのに
顕微鏡の像はどうして
?逆さになるの
12● 科学のタネ ─明日の授業で使える
6671A
本社
出張所・支社
ホームページ
Japan in Printed .reserved rights All Tokyo .,Ltd .,Co Shoseki Tokyo by 2024 ⓒ Copyright　 月発行４年６令和
 2-17-1 東京都北区堀船 114-8524〒
052-950-2260 名古屋　 076-222-7581 金沢　 03-5390-7467 東京　 022-297-2666 仙台　 011-562-5721 札幌 
098-834-8084 那覇　 099-213-1770 鹿児島　 092-771-1536 福岡　 082-568-2577 広島　 06-6397-1350 大阪 
 /jp.co.shoseki-tokyo.ten://https　東書Eネット 教育資料データベース　　　　 　jp.co.shoseki-tokyo.www://https 
フックの顕微鏡・ロバート
(世紀後半 17（
枚で見た花の様子１レンズ
。花が上下左右逆に見える
枚で見た花の様子２レンズ
。枚で見た花がさらに拡大されて見えている１レンズ
。花は上下左右逆に見える、枚でも２レンズ
執筆者紹介■
月
げっ
僧
そう
秀
ひで
弥
や
先生
サイエンス。元福井県小中学校教諭
、現在は。ショーや教材開発に取り組む
、大学では。富山大学教育学部准教授
。生活科教育を担当・理科教育
虫メガネを使うといくつかの実験をすることができ　
虫メガネを使って太陽光や蛍光灯の光を集める。ます
、虫メガネを覗くと、また●❶）。写真（ことができますね
この時見える像。ものを拡大して見ることができます
虫メガネを使っ、今度は。といいます●❷）写真（を虚像
レンズに外の風景が。外の風景を見てみましょう、て
(3●写真（これが実像。上下左右逆向きに見えてきます
。です
つのレンズで実験２、つ虫メガネを準備して１もう　
実像を見ている虫メガネの手前にもう一。しましょう
手前のレ、すると。つ虫メガネを置いて前後させます
つのレンズを２。ンズに像が大きく映って見えます
この時の見え。使っても像を見ることができるのです
つの虫メガネを使った時よ１上下左右逆の像が、方は
なぜ大きく見えるのでしょ。大きく見えています、り
。うか
顕微鏡、つのレンズを使って大きく見える原理は２　
つの２顕微鏡で使われる。や望遠鏡で使われています
対物レンズ。対物レンズと接眼レンズです、レンズは
接眼レ。上下左右逆の実像となります、を通った光は
、観察者は、つまり。この像を拡大しています、ンズは
接眼レンズを、対物レンズによってつくられた実像を
対象物を拡大、その虚像を見ることで、用いて拡大し
倍の対物レンズと40、このことから。しているのです
400顕微鏡の倍率は、倍の接眼レンズを用いると 10
枚の凸レンズを用い２、このように。倍になるのです
年以400て拡大する顕微鏡は
生物の観察、上前に発明され
に利用されることで科学の発
。展に役立ってきました
(集光（光が集まる●❶ 
...... レンズを使うと
(実像（物体と逆向きで見える） ●❸ 虚像（大きく見える●❷ 