=== PDF p.1 ===
1
目　次
検討の観点と特色
資料④　令和 7 年度版　 『伝え合う言葉 中学国語』
5　特別支援教育や色覚特性などへの対応…… 7
①特別支援教育への対応
②カラーユニバーサルデザイン
6　その他、今日的教育課題への対応………… 7
①…「個別最適な学び」 と 「協働的な学び」の
　充実のための工夫
②主体的に学習に取り組む態度の育成
③カリキュラム・マネジメントへの対応
④…持続可能な社会の創り手を育む教育
　 （ESD 教育・SDGs）
⑤キャリア教育への対応
⑥環境に関する教育
⑦科学技術の発展への対応
⑧情報化社会への対応
⑨生命の尊重への対応
⑩安心・安全な社会への対応
⑪平和共生・国際理解への対応
⑫評価への手がかり
⑬地域性への対応
⑭…多様性への対応（人権上の配慮、配慮を
　要する生徒への対応など）
⑮学力の向上への対応
⑯日本語指導に配慮を要する生徒への対応
⑰教員の 「働き方改革」 への対応
7　文字・表記・図版・資料…………………… 8
①文字・活字・書体
②ユニバーサルデザインフォント
③表記・表現
④挿絵・図版・写真
8　造本・印刷・デザイン……………………… 8
①造本・印刷
②紙面デザイン
1　教育基本法・学習指導要領への対応……… 2
⑴　教育基本法
⑵　学習指導要領
2　教科書の内容と構成………………………… 2
⑴　全体の構成や配列、展開
①内容の程度と分量
②全体の構成・配列
⑵　教材選定や教材化の観点
①教材選定
②他教科等との関連
③学習の系統性の重視
④学習過程の明確化
⑤言語活動の充実
⑥小中接続、高校接続の工夫
3　各領域などの内容・配列…………………… 4
⑴　知識及び技能
①…言葉の特徴や使い方（言葉の働き、 文や文章、
言葉遣い、音読、朗読など）
②漢字
③語彙・情報の扱い方
④伝統的な言語文化
⑤読書
⑥学習用語と学習事項の系統化
⑵　思考力、判断力、表現力等
①話すこと・聞くこと
②書くこと…
③読むこと （ 説 明 的 文 章・文学的文章）
4　デジタル機器を使用した学習への対応…… ６
① 「まなびリンク」 （二次元コード） との連動
②学習者用端末の活用
③デジタル教科書・教材
④デジタルへの対応
内容解説資料
=== PDF p.2 ===
2 3
　1　教育基本法・学習指導要領への対応
⑴… 教育基本法
○教育基本法の目的や目標に対応しているか。
①共に生きる視点をもち 、
自ら学び・自ら生きる力
を育成
② 「伝え合う力」の育成と学
び合い
③学ぶ意欲と豊かな心を育
てる
④伝統や情緒を尊重する態
度を育てる
○現代の諸課題に言葉の教育という側面から応え、新たな時代を切り拓いていくことのできる生徒を育てること
を主眼とし、国語科として、生徒が言語活動をとおして、人（他者）と交わりながら共に生きていく視点をも
ち、自ら学び、自ら生きる力を培うことを目ざしている。
○社会生活の中で、 「共に生きていく」視点をもつこと、互いを尊重し合える心をもつこと、自らの未来に展望を
もち希望をもつこと、これらを国語学習の中で育めるように教材化を図っている。
○社会での合意形成を可能にする「対話力」 の育成を目標に言語コミュニケーションを重視 し、多様な情報に関
する知識と課題 とともに、さまざまなジャンルや多様なテーマにふれ、交流することで、互いの気持ちや考え
を深め合うように意図している。
○学習過程において、互いの立場を尊重しながら、課題の解決に向けて自分の意見を交流する場を設け、 「伝え合
う力」の育成を図っている。
○各領域の教材で、一人一人の生徒が課題をもち、「問う」力を身につけ、自ら学ぶ意欲をもつように教材を作成
している。また、想像力や豊かな心を育む教材を選定している。
○ 「学びナビ」や学習活動の具体的な提示により、どのように学ぶか、「学び方」を明確に示し 、生徒が学習の見
通しや興味をもてるように意図している。
○長く受け継がれている古典や近代文学などを取り上げ、日本の古典文学を代表する作品を取り上げるとともに、
視覚資料を充実し、コラム教材を設定するなど、多様な教材化をはかることにより、郷土を愛し、我が国の言
語文化に親しみ、継承する態度を育てることができるよう教材化を工夫している。
　2　教科書の内容と構成
⑴… 全体の構成や配列、展開
①内容の程度と分量
　●単元数
　●教材数
　●領域別教材数
　●文種別教材数
　●言葉の特徴や使い方に
　　関する教材数
　●情報の扱い方に関する
　　教材数
　● 「我が国の言語文化」
　　に関する教材数
○ 26 単元（第 1 学年９単元　第 2 学年 9 単元　第 3 学年 8 単元）
○本教材　207 教材（第 1 学年 72 教材　第 2 学年 67 教材　第 3 学年 68 教材）
○付録教材　36 教材　 （第 1 学年 14 教材　第 2 学年 11 教材　第 3 学年 11 教材）
○話すこと・聞くこと　15 教材
○書くこと　　　　　　16 教材
○読むこと　　　　　　54 教材
○物語・小説・随筆（近代文学含む。古典除く） 　17 教材（＋付録 7 教材）
○詩・短歌・俳句（巻頭詩含む） 　12 教材（＋付録 2 教材）
○説明的文章（新聞記事含む） 　　15 教材（＋付録 1 教材）
○言語・文法に関する教材　18 教材
○漢字に関する教材　　　　29 教材
○3 5教 材(＋ 付 録3教 材)
○古典（漢文・和歌・川柳含む。近代文学除く） 　21 教材（＋付録 9 教材）
⑵　学習指導要領
○教科の目標達成が図られているか。
①国語で理解し表現する資
質・能力の育成
②生きて働く「知識・技能」
の習得
③未知の状況にも対応でき
る 「思考力 ・判断力 ・表
現力等」の育成
④よりよい人生を送るか （学
びを人生や社会に生かそ
うとする「学びに向かう
力・人間性等」の涵養）
○言葉による見方・考え方をはたらかせ 、国語で正確に理解し適切に表現する資質・能力を高める ために、各領
域等での教材を工夫している。
○各単元や教材の目標、内容を明確に示し、３学年で系統的・段階的に学習が進められるよう構成している。
○国語による理解力や表現力を育成し、伝え合う力、 豊かな言語感覚 を養うために、系統的な学習を意図して教
材の目標やねらいを明確にし、 言葉による見方・考え方 をはたらかせて、生徒が 自ら学び、自ら考える力 を身
につけられるように配慮している。
○言葉の機能やはたらきを知り、 言葉そのものに興味・関心をもちながら、 言葉をとおしてものごとを的確に理
解し、論理的に考え、表現する能力を高められるよう配慮している。
○他者との関係の中で、互いの立場や考えを尊重しながら 言葉を通じて伝え合い、理解し合う能力 を育成できる
よう配慮している。
○長く受け継がれている我が国の言語文化にふれ、親しむことにより、 感性や情緒を高め、これを尊重して次の
世代につないでいく態度を育成できるよう図っている。
○ 「話すこと・聞くこと」 「書くこと」 「読むこと」の各領域において、多様な話題・内容を取り上げた学習の中で
自ら「問い」をもち、課題を発見し、考え、表現し、伝え合う能力を育成できるよう工夫している。
○他者との関わりの中で、言葉をとおして、 互いの立場や考えを理解し、尊重し、伝え合う「対話力」を高め、
考えを深め合うことで、多面的・多角的な考え方が育成できるよう配慮している。
○国際的な視野をもち、国語で学んだ知識・技能を生かして、 多様な情報を理解し、活用する能力 を高め、社会
のさまざまな課題に対して、主体的に関わり、考え、解決する能力を養えるよう工夫している。
○新しい時代の社会を担う一員として、生活や社会におけるさまざまな課題に対して、それを発見し、他者との
協働的な活動の中で、コミュニケーション力を高め、互いの立場や考えを尊重し、よりよい解決を目ざす態度
と能力を育成できるよう、配慮している。
○古典から現代まで、多様な言語作品にふれることをとおして、我が国の言語文化はもとより、他の地域などの
文化についても興味・関心をもち、享受することを楽しみ、次の世代につないでいく意欲や態度 を育成できる
よう配慮している。
○国語科で学んだ知識・技能を、他教科の学習や日常生活、社会生活の中で活用できるよう工夫している。
2 3
内田樹・小川洋子・川上弘美・村
上春樹・森岡正博、など
　●紹介図書数
　●内容の展開など
②全体の構成・配列
○教科書 263 冊＋まなびリンク 71 冊＝計 334 冊
○各学年の配当時間の合計は、「話すこと・聞くこと」 「書くこと」の配当時数を確保し、総時数で
は、書写の時聞を引いた残りの時間内に収まるように設定している。
○各領域の教材は、以下のように生徒の言語環境や発達段階を考慮している。
＊話すこと・聞くこと、書くこと……生活体験、職業体験、受験や就職など、生徒の日常生活や言
語生活に応じた内容で、話題や課題を設定している。
＊読むこと……文学的文章では、１年生は随筆や短い作品から取り上げ、学習が進むに従い、翻訳
や長文の小説へと文種を展開 している。説明文では、 構成の明確な説明から始め、徐々に評論、
論説へと展開している。
＊読むこと教材の「学びナビ」や学習の手引き「みちしるべ」や、話すこと・聞くこと、書くこと
教材の「学びナビ」や活動内容も、4 月から 3 月へ、1 年生から 3 年生へと、段階的に重点を積
み上げていくようにし、「習得」と「活用」を、螺旋的に難易度を上げながら反復 しておさえて
いくことができるようにしている。
○指導内容を螺旋的・反復的に繰り返して学力向上を図った指導ができるように、学年間と学年を
通しての系統的な単元構成を意図している。
○教科書全体を、必須・必修教材を中心に単元化した本教材（第 1、2 学年全 9 単元、第 3 学年全
8 単元）と、学習時期を柔軟に扱ったり、補充・参考として扱ったりする小教材、資料などとに
分け、学習内容に応じて効率的、効果的に年間の学習計画が組み立てられるよう構成している。
○ 1 年間を通じて各領域等の教材を偏りなく配列 し、定期考査など 学習評価に際してもバランス
が取れるようにしている。また、３学年で体系的に展開できるよう、前後の学年との単元構成を
系統化している。
⑵　教材選定や教材化の観点
①教材選定
②他教科等との関連
③学習の系統性の重視
④学習過程の明確化
⑤言語活動の充実
⑥小中接続、高校接続の工夫
○未来の社会の担い手となる中学生が、現在、あるいは将来に向き合う、現代的な課題を積極的に
取り上げている。
○以下のポイントを考慮した教材選定を行っている。
　国語科の「不易」と「流行」／豊かな人間性・社会性／多様性への理解／生命の尊重／
　科学的・論理的な考察／環境教育・自然保護／国際協調や平和／豊かな情操・心の発達／
　安全・安心・防災／郷土や地域を愛する心／伝統的な言語文化／日本の伝承／
　勤労の意義とものづくり／食育／先達の言葉や生き方にふれる／情報活用／
　メディア・リテラシーへの対応／コミュニケーション力／実用的な文章／読書関連
○ SDGs も視野に入れた幅広い分野からの話題 を取り上げ、他教科等の内容との連携について考
慮している。
○表現に関する教材を中心に、他教科の学習に合わせて柔軟に取り組むことにより、他教科の学習
を下支えすることができるよう考慮されている。他教科の学習という実際の言語活動に活用され
ることで、実の場で生きる言葉の力を育むことにも通じます。また、教材の末尾に「学びを生か
す」の欄を設け、他教科や日常生活、社会生活などへの関連を示している。
　　社会：  歴史や公民に関する教材を掲載している。裁判員制度に関する教材を掲載している。
　　理科：  自然や環境、最新の科学について話題にした教材を多く取り上げている。
　　道徳：   教育基本法や学校教育法への対応を踏まえ、各領域・事項の教材で、生命・平和・友
情・人権・福祉・環境・公共・心の発達などに関わる話題・題材を取り上げている。
○学習内容の明確化、焦点化を図り、学習の見通しをもたせるため、教材ごとに重点的に学ぶ事項
を設定し、 「学びナビ」 「ヒント」 「目標」などで示すことで、生徒が自らの学習を認識し、次の
学習へと向かえるよう工夫している。
○ 「話すこと・聞くこと」 「書くこと」教材では、学習の過程が明確となるよう、学習の進め方と重
点を教材の冒頭や学習活動の手順「学習活動の流れ」に明示し、目標で設定した重点的な指導事
項と活動との対応も示している。
○ 「読むこと」教材では、学習の手引き「みちしるべ」において、主として「構造と内容の把握」
を扱う「内容を捉えよう」 、 「精査・解釈」を扱う「読み深めよう」 、 「考えの形成・共有」と言語
活動を扱う「自分の考えを伝え合おう」の３段階の学習のステップを提示し、目標で設定した重
点的な指導事項との対応も示している。
○ 「話すこと・聞くこと」 「書くこと」教材では、教材名や目標でも言語活動を明示 し、さらに、
「目標」 「学習活動の流れ」で、学習の見通しと重点、言語活動を示している。
○ 「読むこと」教材の学習の手引き「みちしるべ」での「自分の考えを伝え合おう」で示される学
習課題は、授業での言語活動として取り組むことを盛り込んでいる。
○小学校で習得した事柄を中学校でも確認し、高等学校への学習へもつなげられるように、着実に
習得するための丁寧な説明や、振り返りのステップを明確に位置づけている。
○１年冒頭単元では、小学校の学習を踏まえ、
　中学校の国語学習を展望する教材を設け、
　小学校からの学習を円滑に展開できるよう
　配慮している。
○各学年巻末付録「言葉の自習室」に、 『理解に役立つ言葉』 、 『表現に役立つ言葉』を掲載し、小
学校で学んできた各種の語彙や論理表現などを振り返りながら習得、活用、発展できるように図
っている。
○ 「学びナビ」の活用をとおした〔知識及び技能〕と〔思考力、判断力、表現力等〕を有機的に結
びつける学習の積み重ねによって、高等学校の学習指導要領の内容を見据えた論理的思考力の育
成につながるようにしている。
○語彙に関する学習の充実は表現のための語彙力を向上させ、高等学校の学習で重視される表現力
の育成へのつながりを意識している。
○高等学校の教科書でも多く取り上げられている執筆者の文
　章を掲載し、高等学校の「読むこと」の学習にも円滑につ
　ながるように構成している。
○古典学習の連携として３年 P310『古典文法活用表』を発展教材として掲載している。
１年 P16『言葉と出会う』 、P17『聞くということ』 、
P23『読むことで意味をつくり出す』 、など
=== PDF p.3 ===
4 5
　3　各領域などの内容・配列
⑴… 知識及び技能
生きてはたらく「知識・技
能」の習得
①言葉の特徴や使い方（言
葉の働き、文や文章、言
葉遣い、音読、朗読など）
②漢字
③語彙・情報の扱い方
○各教材に〔知識及び技能〕の指導事項を設定 し、言語や情報の扱い方、各領域などで学ぶべき基礎的・基本的
な知識・技能が身につくように、教材を作成、構成している。
○言語教材では、単元内に「言葉の小窓」 「文法の小窓」 を配し、日常の
　言語生活から言葉の存在や機能に気づく言語学習への導入を図ってい
　る。 そこから巻末の解説教材の学習に進み、 詳しく体系的に学習できるよ
　う構成している。
○言語教材では、外国語、特に英語との関わりを意図的に取り上げ、
　日本語と英語の比較や日本語を母語としない立場をとおして考え
　ることなどから、日本語の特質について理解が深まり、他の言語
　についても関心がもてるように図っている。
○新出漢字は「読むこと」教材、読書教材、古典教材、 「漢字の広場」 「漢字の練習」の各教材で、中学校で学ぶ
1160 字全てを配当し、文や語彙、漢字の知識とともに学習し、漢字の活用を視野に入れた教材化で定着を図っ
ている。
○ 「漢字の広場」は各学年４本ずつ設け、漢字についての知識・理解を整理
　し、系統的な漢字学習ができるよう配慮している。
○漢字の字形は「改定常用漢字表」を基準 とし、「通用字体」を主として示している。 「改定常用漢字表」での追
加字種については、許容字体が示されているものは副次的に示している。
○新出漢字については、脚注への取り立てや巻末の「○年生で学習した漢字」では、手書きの際の参考となるよ
う、教科書体で示している。
○各学年の「小学校六年生で学習した漢字」では、筆順、用例と、 字体は手書き文字で示し、漢字を書くことの
定着を確実にすることができるようにしている。
○ 「話すこと・聞くこと」 「書くこと」教材では、「言葉・情報」の項目を立て、 「学びナビ」で取り上げた思考力
を支える具体的な表現の型を、話例、文例と関連させて取り立て、語彙や論理的思考力の育成を図っている。
○ 「読むこと」教材では、教材中、重要な語句や表現は、脚注欄に
　「意 意味を確認する」 「文 短文作成で表現に生かす」 「考 考えるとき
　の観点として生かす」 など、 学習上の観点とともに抽出し、教材の理
　解を助けるとともに、 異なる学習場面での理解や表現に生かせる よう
　配慮している。さらに、それらの語句を 二次元コードコンテンツ「この教材で学ぶ言葉」 にまとめ、教材でお 
④伝統的な言語文化
⑤読書
　さえるべき語句を整理し、意識化できるように図っている。
○巻末付録に「理解に役立つ言葉」 「表現に役立つ言葉」を設け、語彙の拡充と、 情報の扱い方
　とも関わる論理的思考力の具体的な手立てとなるように示している。
○長く現代まで受け継がれている我が国の言語文化を重視し、 古典作品や近代文学はもとより、各領域等で、伝
統的な言語文化への関心を高める教材を設けている。
＊古典作品では、小学校での古典学習もふまえ、我が国の古典を代表する作品を素養として読み味わえる ように
取り上げている。そのうえで、作品の歴史的背景や全体像にふれるような解説や視覚資料を充実し、中学校で
の学習が深まるように工夫している。
＊現代の生徒の関心を高められるよう、昔話のような生徒の学習経験や知識
　などとの関連も図っている。
＊巻末付録「言葉の自習室」にも本教材と同じ作品から別の章段などを選ん
　で掲載し、それぞれの作品を多彩に味わい、理解を深められるように工夫
　している。
＊各学年に「四季のたより」４本を設け、四季それぞれを取り上げた和歌と
　俳句を読むことをとおして、我が国の言語文化を支えている季節感を感じ
　取れるように工夫している。
＊各領域等でも、日本や郷土の文化に関わる作品や話題
　を取り上げている。
○さまざまな題材、ジャンル、文種による作品を読み、多様な世界について興味をもち、知り、考えることをと
おして、生涯に渡る読書生活を豊かなものにできるよう、工夫している。
○読書生活を支えるための、本や図書館などに関する知識や活動 を取り上げ、学校図書館を計画的に利用しその
機能の活用を図ったり、インターネットなどを適正に活用したり、読書交流を行ったりする教材を全学年に設
けている。
○各単元の教材の内容や話題に関連した図書を、単元ごとに『広がる本の世界』を設け
　て紹介し、それぞれの教材の理解をより深めるとともに、読書の充実を図っている。
　また、 デジタル資料 「まなびリンク」では、図書館司書の仕事や図書館活用と関連させ
　た図書紹介を行っている。
○付録『言葉の自習室』では、読書作品として、 多様な文種や話題の作品を掲載 している。また、巻末の見返し  
⑥学習用語と学習事項の系
統化
　には『 「ふるさと」を巡る』を設け、各都道府県を代表する作家と作品を写真とともに紹介し、読書へのいざな
いを図っている。
○現代の小説や随筆を読む学習と、情報活用・図書館活用・読書交流の
　活動を組み合わせた教材を各学年１系列設け、読書の幅を広げ、深め
　られるようにしている。
○日本の三大文豪の近代小説を読む学習と、それぞれの作者の生涯を紹
　介した資料とを組み合わせた教材を各学年１系列設け、文学や我が国
　の言語文化への興味を高められるようにしている。
○各学年の巻末に学習上重要な用語を整理した「学習に必要な用語（索
　引） 」 を設け３学年分の内容をまとめて示し、学習の見通しや振り返り
　もできるようにし、基礎の定着と発展を図っている。
１年Ｐ 30・278『言葉の単位』 、２年Ｐ38・
290『活用のない自立語』 、３年Ｐ 72・
284『助詞のはたらき』 、など
１年Ｐ 50・266『日本語の音声』 、１年Ｐ 30・
278『言葉の単位』 （ 「 日本語と英語の単位」 ） 、 ２年…
Ｐ 82・281『話し言葉と書き言葉』 、など
１年Ｐ 246『少年の日の思い出』 、 ２年 P106
『紙の建築』 、３年Ｐ92『async―同期しない
こと』 、P98『問いかける言葉』 、など
１年Ｐ 302『蓬萊の玉の枝と偽りの
苦心談』 、２年Ｐ 312『扇の的』 、３
年Ｐ 308『古典文学の名作』
１年Ｐ 34 「春　草萌」 、 ２年 P94 「夏　
ほととぎす」 、３年 P116「秋　暮
の秋」 、など
１ 年 P32、 ２ 年 P44、
３年 P47、など
１年 P56 『ベンチ』 、 ２年 P74 『夢を跳ぶ』 、
３年 P50『薔薇のボタン』
１年 P134『蜘蛛の糸』 、 ２年 P148『坊っ
ちゃん』 、３年 P142『最後の一句』
１年 P323、２年 P338、３年 P325
１年Ｐ 114『昔話と古典』 、など
各学年　巻末付録
１年Ｐ48 『漢字の部首』 、 ３年Ｐ 70 『呉
音・漢音・唐音』 、など
２年 P48『日本の花火の楽しみ』 、 各学年後見返し４『 「ふ
るさと」を巡る』 、など
4 5
⑵　思考力、判断力、表現力等
①話すこと・聞くこと
目的意識 、必然性 ・必
要感と意欲を重視
● 「対話力」 「コミュニケー
ション力」育成の重視
●言語活動の中にはたら
く思考力の明示
●振り返りによる学びの
深化
●系統・系列
●学習過程の重視
●学習の具体化、可視化
と広がり
○ 「話すこと・聞くこと」の教材では、 「何を」 「どのように学ぶのか」という学習の進め方と、目ざすゴールとし
て話例を示している。課題解決のための「対話力」 「コミュニケーション力」育成を重視し、学習を視覚化する
ことにより、生徒が学習の見通しとゴール、重点を明確におさえられるようにしている。
○教材の始めに「学びナビ」を設け、その教材で取り組む言語活動の中で どのような思考力をはたらかせると効
果的かを解説と図解で示し、活動内容を視覚化・明確化している。あらかじめ学習のポイントが示されること
により、生徒は明確な見通しをもち、重点を明確にして学習を焦点化して進めることができる。
＊教材の冒頭に目標を示し、「学習の流れ」で学習の過程と重点を把握しながら、教材末尾の「振り返り」で自ら
の学習を認識することにより、学習の深まりと次の学習への意欲をもつことができるように図っている。
○教材は、各学年とも学習指導要領に示された「話すこと・聞くこと」の構成を踏まえ、 「話す」 「聞く」 「話し合
う」のそれぞれを重点とした３教材を設けている。
＊加えて、学年冒頭の「話すこと・聞くこと」教材として、コラム
　教材でペアやグループで短時間に行える活動を設け、コミュニケー
　ションの楽しさや対話的な学習の大切さを実感できるようにしている。
○主たる３教材では、学習指導要領に示された「話すこと・聞くこと」の 学習過程の流れと重点 を示し、言語活
動を展開している。 重点を冒頭に示し 、生徒の側からも「どのような力がつくのか」を意識して 自覚的に教材
と向き合えるようにしている。
＊ 「学習活動の流れ」として学習過程を順序立てて示し、学習の見通しと重点を確認できるようにしている。
○ 「スピーチの例」など、実際の学習方法の参考となるような表現モデルを示し、学習のゴールを明確にしている。
あわせて、スピーチや話し合いの様子を 図解したり、話例の 具体的な構成や表現について解説 したりして、学
習の助けとなるよう工夫している。
＊「学びナビ」で取り上げた思考力が、実際の表現にどのように表れているか、図解で具体例を示している。また、
話例のあとに文型などの表現を取り立て、思考力をおさえた表現活動が、今後の学習にも活用できるよう図っ
ている。
●社会生活における表現
力の重視
②書くこと
目的意識、相手意識、意
欲を重視した言語活動
● 「対話力」 「コミュニケー
ション力」育成の重視
●言語活動の中にはたら
く思考力の明示
●振り返りによる学びの
深化
●系統・系列
●学習過程の重視
○社会生活における表現力や言語コミュニケーションについて取
　り上げたコラム教材「言葉と社会」を、 「話すこと・聞くこと」
　 「書くこと」の両領域を視野に含めて教材化している。 特に 「話
　すこと・聞くこと」においては、「分かり合うための言語コミュ
　ニケーション」 （2018　文化庁）の内容も踏まえながら、日用生活から社会生活まで、 言語コミュニケーショ
ンの重要性を意識づける内容を取り上げている。
○ 「書くこと」の教材では、 「何を」 「どのように学ぶのか」という学習の進め方と、目ざすゴールの形として文例
を示している。課題解決のための「対話力」 「コミュニケーション力」育成を重視し学習を視覚化することによ
り、生徒が学習の見通しとゴール、重点をおさえて取り組みやすいようにしている。
○教材の始めに「学びナビ」を設け、教材で取り組む言語活動の中で どのような思考力をはたらかせると効果的
かを解説と図解で示し、活動内容を視覚化・明確化している。学習のポイントがあらかじめ示されることによ
り、生徒は明確な見通しをもち、重点を明確にして学習を焦点化して進めることができる。
＊教材の冒頭に目標を示し、「学習の流れ」で学習の過程と重点を把握しながら、教材の最後の「振り返り」で自
らの学習を認識することにより、学習の深まりと、次の学習への意欲をもつことができるように図っている。
○学習指導要領に示された「書くこと」の学習過程 を踏まえ、 「課題の設定、情報の収集、内容の検討」 「構成の
検討」 「考えの形成、記述」 「推敲」 「共有」のそれぞれを重点とした教材を設けている。一部、 「読むこと」教
材の中で関連的に扱う教材も設けている。
○学習指導要領に示された「書くこと」の学習過程の流れと重点を示し 、言語活動を展開することで、生徒の側
からも「どのような力がつくのか」を意識して自覚的に教材と向き合えるようにしている。
＊ 「学習活動の流れ」として学習過程を順序立てて示し、学習の見通しと重点を確認できるようにしている。
●学習の具体化、可視化
と広がり
●社会生活における表現
力の重視
③読むこと
「読み方」の習得・活用
による深い読みの育成
●学習過程の明確化「学
びナビ」による「読み
方」の習得・活用
●学習過程の明確化
● 「考えの形成」の重視、
対話的な学びによる学
びの深化
● 〔知識及び技能〕 〔思考
力、判断力、表現力等〕
双方向の学び
○ 「意見文の例」など、実際の学習方法の参考となるような表現モデルを示し、学習のゴールを明確 にしている。
あわせて、学習の 重点の具体化のヒント を示したり、文例の 具体的な構成や表現について解説 したりして、学
習の助けとなるよう工夫している。
＊「学びナビ」で取り上げた思考力 が実際の表現にどのように表れているか、 図解で具体例を示している。また、
文例のあとに文型などの表現を取り立て、 思考力をおさえた表現活動 が今後の学習にも活用できるよう図って
いる。
○社会生活における表現力や言語コミュニケーションについて取り上げ
　たコラム教材「言葉と社会」を、 「話すこと・聞くこと」 「書くこと」 の
　両領域を視野に含めて教材化している。特に「書くこと」においては、
　日用生活から社会生活の中で、生きてはたらき、現代に求められる表
　現力の重要性を意識づける内容を取り上げている。
○ 「読むこと」では、生徒の興味・関心を高める話題や作者・筆者の、多彩な文章を取り上げている。
○教材文の前に、文章が 「どのように書かれているか」 を知り、文章の 「読み方」を学ぶ「学びナビ」 を設け、
教材文の読みの観点を明確化・焦点化し、主体的に読み進める観点を示している。
＊ 「学びナビ」の中で、特に教材文の読み重点と関わるポイントを「ヒント」として示している。
○各教材に学習の手引き「みちしるべ」を置き、「学びナビ」や「ヒント」でおさえた「読み方」や学習の重点を
踏まえて、内容を読み深められるように構成している。
○ 「みちしるべ」は、学習指導要領に示された学習過程を踏まえ、３段階の構成で読みを深められるようにしてい
る。
　 「内容を捉えよう」……主として「構造と内容の把握」をおさえ、文章に書かれている情報を的確に読む活動を
設定している。
　 「読み深めよう」……主として「精査・解釈」をおさえ、文章の構成や表現をもとに、内容の理解を深める活動
を設定している。
　 「自分の考えを伝え合おう」……主として「考えの形成、共有」 「言語活動」をおさえ、読んだことをもとに自
分の考えをまとめ、他者の読みと交流することで、対話的で深い学びを実現できるようにしている。
＊ 〔知識及び技能〕における「言葉の特徴や使い方に関する事項」 「情報の扱い方に関する事項」と、 〔思考力、判
断力、表現力等〕の関連から活用を図れるよう「言葉・情報」の活動を設け、 習得と活用を意識づけて読む こ
とができるようにしている。
１年 P22『お気に入りの一品を紹介する』 、２
年 P21『いろいろな立場や考えを踏まえる』 、
３年 P31『情報を確かめてスピーチをする』
１年 P31『言葉とコミュニケーション』 、２年
P238『社会生活と言語コミュニケーション』 、
３年 P202『コミュニケーションの場を考える』
１年 P184『イメージを言葉にする』 、
２年 P71『社会で求められる表現』 、
３年 P236『自分の意見を述べるとき』

=== PDF p.4 ===
6 7
【説明的文章】
●読んで考えを形成する
●異なるテキストを関係
づけて読む
●複数のテキストを読む
【文学的文章】
●現代の中学生が読むべ
き作品・作家
●詩・短詩型文学の重視
＊読みにおける 重要な語句や表現 を脚注に取り上げ、意味調べ、短文作りなど、 語彙の定着と拡充や、情報の扱
い方の習熟につながる観点を示している。また、それらの語句や表現を 二次元コードコンテンツ「この教材で
学ぶ言葉」として、語彙、情報の扱い方の学習を確実なもの として、次の学習につなげることができるように
図っている。
○説明的文章では、 SDGs に関する内容 のものを含め、特に 現代の生徒が日常生活や社会生活の中で向き合うべ
きさまざまな話題、構成、表現 の文章を読むことをとおして、主体的に課題を発見し、論理的思考力が高まる
ようにしている。
＊表現や構成の整った説明や報告、論説・評論などの文章を取り入
　れ、内容の理解と自分の考えの形成を促すことができるようにし
　ている。
＊図表や写真などと文章の関係を捉えて読むことにより、多
　様なテキストの分析や解釈をする力を高める文章を取り入
　れている。
＊ SDGs をはじめ現代社会のさまざまな課題につ
　いて思考し、自分の考えを形成、表現できるよ
　うな話題・内容を多数取り入れている。
＊複数の文章を比較して読むことにより、思考力・
　判断力・表現力を高め、読みを深められるよう
　にしている。
○文学的文章では、豊かな表現を読むことをとおして生徒の心の成長にも資するような作品を多く取り入れている。
＊文章の内容や表現から、文学作品としての味わいを感じたり、自分
　の考えの形成を促したりするような作品、また音読や朗読で作品の
　よさにふれられるような作品を近現代文学などから多く選定している。
＊現在の中学生が接する世界にふれられるよう、現
　在活躍している作家を積極的に取り上げている。
＊詩については、近代の名作から現代的な感性を感じさせる作
　品まで、幅広い作者と作風の作品を取り上げている。
④情報・メディアと表現
　　多様なメディアを理解 …
　し、考える
●情報モラルやメディア・
リテラシーについての
理解
●多様なメディアの特性
を理解する
⑤学びのチャレンジ
読解力を自分の力で試す
＊短詩型文学については、近代の名作から現代作家による作品
　まで幅広く取り上げている。また、短歌を穂村弘、俳句を堀
　本裕樹の、現代を代表する作家による解説とともに読むこと
　で、解釈の豊かさにもふれ、生徒自身の読みに新たな視点を与えられるよう図っている。
○生徒が日常世界でふれるさまざまなメディアを取り上げた「情報・メディアと表現」の教材を各学年に設け、
それぞれのメディアの特性 を理解し、メディアの扱いや情報モラル、メディア・リテラシーに関する理解 を深
めるようにしている。
＊情報モラルやメディア・リテラシーに関する内容を知識
　として理解し、考えるための教材を各学年に設けている。
＊さまざまなメディアの表現の特性を理解し、言葉とメディ
　アの関係を考える学習をとおして多様なテキストを評価し
　たり情報を活用したりする新しい学力や学習活動に対応で
　きるようにしている。
○全国学習状況・学力調査や高校入試での「思考力問題」なども踏まえ、多様なテ
　キストを組み合わせて読むなどして、自分の考えを書く問題を「学びのチャレン
　ジ」として各学年に掲載し、読解力の向上を自分の力で確かめられるよう図って
　いる。
＊問題の文章は、文学、説明文、実用文、論説文など幅広い文種から取り上げている。
＊図やグラフなどの非連続テキストと文章とを組み合わせて読むなど、異なるテキストを関連づけて読み、考え、
表現する問題を設定している。
１年 P134『蜘蛛の糸』 、P246『少年の日の
思い出』 、 ２年 P174『夏の葬列』 、 P248『走
れメロス』 、３年 P142『最後の一句』
１年 P24『桜蝶』田丸雅智、２年 P22『タオル』重松清、３
年 P18 『立ってくる春』 川上弘美、 P24 『なぜ物語が必要なのか』
小川洋子、P32『私』三崎亜記、P246『バースデイ・ガール』
村上春樹
１年巻頭『ふしぎ』 、P146『河童と蛙』 、P242『四
季の詩』 、２年 P 2 4 4 『豚』 、３年 P 1 7 6 『初恋』 、
P268『やわらかな想い』
２年 P166『短歌の味わい』 、３年 P168『俳句の味
わい』
１年 P 3 6 『自分の脳を知っていますか』 、
P206『言葉がつなぐ世界遺産』 、 ２年 P48『日
本の花火の楽しみ』 、P226『学ぶ力』 、３年
P76『ＡＩは哲学できるか』 、など
１年 P90『森には魔法つかいがいる』 、P206『言葉
がつなぐ世界遺産』 、２年 P56『水の山　富士山』 、
P106『紙の建築』 、など
１年 P90『森には魔法つかいがいる』 、P176『子どもの権利』 、
２年 P56『水の山　富士山』 、P106『紙の建築』 、P196『ガイア
の知性』 、３年 P98『問いかける言葉』 、など
１年 P90『森には魔法つかいがいる』 、P176『子どもの権利』 、
２年 P56『水の山　富士山』 、P106『紙の建築』 、P196『ガイア
の知性』 、３年 P98『問いかける言葉』 、など
１年 P68『写真で「事実」を表現する』 、P106『広告
の情報を考える』 、 P232 『漫画で 「物語」 を表現する』 、
２年 P88『脚本で動きを説明する』 、P188『映像作品
の表現を考える』 、３年 P66『新聞が伝える情報を考
える』 、P110『実用文の情報を捉えて生かす』
１年 P66『全ては編集されている』 、
２年 P86『ＳＮＳから自由になるために』 、
３年 P62『メディア・リテラシーはなぜ必要か？』
１年 P192、２年 P212、
３年 P210
　4　デジタル機器を使用した学習への対応
① 「まなびリンク」 （二次元
コード）との連動
②学習者用端末の活用
③デジタル教科書・教材
④デジタルへの対応
○教材内容に応じて「まなびリンク」を設け、 学習時に参照できる生徒の自学自習に資する資料や、参考図書、
参考作品、動画・画像資料などを教育出版のウェブサイトで見られるようにしている。 （全 150 コンテンツ）
○発達段階に応じた、学習者用端末を効果的に活用できる学習活動を設定している。
○教科書と同内容で、 特別支援に資する機能を備えた学習者用デジタル教科書や、朗読音声や資料を追加した学
習者用デジタル教材・指導者用デジタル教科書（教材）を発行している。
○デジタル教科書がより使いやすいものになるよう工夫している。 デジタル端末での視認性を考慮し、本文の行
間を広げることで、ルビ等を見やすく している。また、授業での利便性を高めるため、 文の切り取り機能 を加
えている。
6 7
　5　特別支援教育や色覚特性などへの対応
①特別支援教育への対応
②カラーユニバーサルデザ
イン
○文字と、イラストや図表、模様などとの空きや重なりに注意したり、 マークやデザインの使用を統一的に整理
したりするなど、教材の重点に集中でき、内容が把握しやすいレイアウトを工夫している。
○各領域等の教材で、学習の見通しや授業過程、重点をおさえた教材化を図り、学習のユニバーサル化に対応 し
ている。
＊各領域の「学びナビ」や、話すこと・聞くこと、書くこと教材での、 学習内容や言語活動の具体例の図解や資
料の提示、読むこと教材の「みちしるべ」で 理解を促す「参考」 を示すなど、どの生徒にとっても自分の力に
応じて学習に取り組めるよう配慮している。
○専門家によるチェックを経ている。
○学年の基本色を設定し、統一的で落ち着いた色づかいとデザインを採用している。
○イラストや図版は、 内容が区別できるよう色づかいと色彩のバランスを考え、形のうえでも区別しやすい よう
にしたり、色による指示を含んだ設問や色に基づく活動を避けたりするなど、生徒の負担感をなくす工夫をし
ている。
○専門機関（ＣＵＤＯ）によるチェックを経て認証を得ている。
　6　その他、今日的教育課題への対応
① 「個別最適な学び」と「協
働的な学び」の充実のた
めの工夫
②主体的に学習に取り組む
態度の育成
③カリキュラム・マネジメ
ントへの対応
④持続可能な社会の創り手
を 育 む 教 育（ESD 教 育・
SDGs）
⑤キャリア教育への対応
⑥環境に関する教育
⑦科学技術の発展への対応
⑧情報化社会への対応
○学習の見通しと振り返りを踏まえた 「主体的・対話的で深い学び」の実現のため、 各領域での学習課題を明確
にし、 「個別最適な学び」に対応できるよう配慮している。
○各領域の学習活動では デジタル機器などを活用できる内容 を盛り込んでいる。また、二次元コードコンテンツ
「まなびリンク」にある各領域の教材内容を補完する資料を用意している。これらを活用することで、個別の学
習課題にも対応できるよう配慮している。
○各領域の学習活動では、自分の考えの共有などのために、グループなどでの話し合いなど、協働して学習する
活動を適宜設定し、個人の課題を協働して解決するための力が高まるよう工夫している。
○各教材の目標と振り返りを明確に示し 、学習の見通しをもち、自分の学習を認識することができるよう配慮し
ている。
○「学びナビ」では、文章を読む前や言語活動に取り組む前に、当該教材での学習の重点や学習内容の観点を把握
することで、学習の見通しが明確 になり、主体的に学習に関わるかまえ をつくり、読みを深めることができる
よう図っている。
○ 「話すこと・聞くこと」 「書くこと」教材の学習活動や、 「読むこと」教材の「みちしるべ」などで生徒の交流活
動を設け、相互に課題を交換しながら主体的・対話的で深い学びが導かれるよう図っている。
○ 「話すこと・聞くこと」 「書くこと」 教材では、教材末の
　「学びを生かそう」で、国語科で学んだことを他教科や
　日常生活に活用できるよう、示唆している。
○各学年の「総合（SDGs） 」教材をはじめ、各領域に SDGs や生徒が日常的に向き合っている課題 を取り上げた
教材を置き、社会科、理科、道徳などでの学習との関連がはかれるように配慮している。
○各領域に SDGs に関わる、人権、平和、環境、産業 など、生徒が日頃の生活で向き合っている課題 について、
自ら考え、 表現する力を高められるよう図っている。またその関連を教科書冒頭の「言葉の地図」で示している。
○各学年に「総合（SDGs） 」教材を設け、SDGs の
　各目標に国語の各領域の学習を関連させ、自ら考
　え、協働して課題を解決する学習を設定している。
○自立した個人として、他者を尊重し、社会形成の一員としての自
　覚をもてるような教材を掲載している。
○さまざまな立場や分野で活躍している執筆者による教材を取り上
　げ、学習をとおして社会との関わりを自覚できるように工夫して
　いる。
○地球規模から身近な生活まで、環境や自然について考え
　る教材を掲載している。
○社会のさまざまな課題に対して、根拠をもとに論理的に
　考えることのできるための教材を掲載している。
○生徒が身近な情報媒体について知り、それを活用
　して考え、表現するための教材を掲載している。
○生徒が日常で接する多様なメディアについて、媒
　体の特色や扱い方、接する際のモラルや注意点な
　ど、メディアに対する知識と活用を高める教材を
　掲載している。
○さまざまな立場や考え方の他者と理解し合うことができる
　ような観点の教材を掲載している。
１年 P103『根拠を明確にして意見文を書く』 、
２年 P235『さまざまな考えを踏まえ討論をする』 、
３年 P59『構成を工夫して主張をまとめる』 、…など
１年 P36『自分の脳を知っていますか』 、 ２年 P56『水
の山　富士山』 、P83『相違点を明確にして聞く』 、
３年 P76『ＡＩは哲学できるか』 、など
１年 P36『自分の脳を知っていますか』 、 ２年 P74『夢
を跳ぶ』 、P96『持続可能な未来を創るために―不平
等のない社会を考える』 、３年 P59『構成を工夫して
主張をまとめる』 、P232『 「対話力」とは何か』 、など
１年 P90『森には魔法つかいがいる』 、P176
『子どもの権利』 、２年 P106『紙の建築』 、３
年 P92『async―同期しないこと』 、 P98『問
いかける言葉』 、など
１年 P80『持続可能な未来を創るために ―人の暮らし方を
考える』 、２年 P96『持続可能な未来を創るために―不平
等のない社会を考える』 、３年 P222『持続可能な未来を創る
ために―人間の生命・存在を考える』 、など
１年 P66『全ては編集されている』 、P68『写真で「真実」を
表現する』 、P106『広告の情報を考える』 、P232『漫画で「物
語」を表現する』 、２年 P86『ＳＮＳから自由になるために』 、
P88『脚本で動きを説明する』 、P188『映像作品の表現を考え
る』 、 ３年 P62 『メディア ・ リテラシーはなぜ必要か？』 、 P66 『新
聞が伝える情報を考える』 、など
１年 P80『持続可能な未来を創るために ―人の暮
らし方を考える』 、P90『森には魔法つかいがいる』 、
２年 P56『水の山　富士山』 、P196『ガイアの知性』 、
P235『さまざまな考えを踏まえ討論をする』 、など
=== PDF p.5 ===
8
⑨生命の尊重への対応
⑩安心・安全な社会への対
応
⑪平和共生・国際理解への
対応
⑫評価への手がかり
⑬地域性への対応
⑭多様性への対応（人権上
の配慮、配慮を要する生
徒への対応など）
⑮学力の向上への対応
⑯日本語指導に配慮を要す
る生徒への対応
⑰教員の「働き方改革」へ
の対応
○生命の尊さをさまざまな角度から考えるための教材
　を掲載している。
○さまざまな災害などについてふれる教材を掲載して
　いる。
○国際理解や平和について、深く考えるための教材を
　掲載している。
○ 「学びナビ」では学習の重点を取り上げ、指導の見通しと評価の観点を把握しやすいよう図っている。
○各教材の目標と振り返りにおいて、〔知識及び技能〕と〔思考力、判断力、表現力等〕の事項をおさえ、さらに
振り返りでは「主体的に学習に取り組む態度」に関わる項目も加え、評価の観点を明確にしている。
○各学年の「言葉の地図」の P10 ～ 13では、各教材の指導事項を整理して示し、 学習内容や評価を見通せる よ
うにしている。
○各領域等における教材の話題、および題材は、地
　理的、地域的な偏りがないようにしている。また、
　どの地域にあっても同様の学習効果が得られるよ
　う、国内はもとより、国際的な観点も含めて、教
　材選定や学習活動の設定に配慮している。
○生徒に身近な地域をはじめ、他の地域についても興昧や関心をもつ きっかけとなるよう、教材選定に配慮して
いる。
○紙面に取り上げる写真やイラスト、文章などで、 国籍・性別などによる偏りがなく、身体的な特徴の表現にも
配慮することとあわせて、多様な学習者の姿が見られるよう図っている。
○二次元コードコンテンツ「まなびリンク」では、デイジー図書など 読書をサポートする機器や施設 を紹介した
り、 点字やピクトグラムについて取り上げたりするなど、多様な言語表現についてふれられるよう配慮している。
○各領域の「学びナビ」 、 「目標」と「振り返り」の対応などで、学習の重点化を図り、文章や多様なテキストを
相互に関連させながら読み、表現する活動を設けている。またそれら国語の学習を支える語彙や情報を「言葉・
情報」の項目などで取り立て 、基礎的な言葉の力が国語の資質・能力の向上につながるよう教材化や配列など
を工夫している。
○全国学力・学習状況調査や公立高校入試などの分析を踏まえた、自らの力で多様なテキストを読む『学びのチャ
レンジ』を各学年に設け、国語の資質・能力について自覚的に取り組める工夫をしている。
○各学年の『理解に役立つ言葉』 『表現に役立つ言葉』 『学習に必要な用語（索引） 』に、思考や表現のための語彙
や、主な学習用をまとめ、言葉の学習への取り組みやすさを図っている。
○二次元コードコンテンツ 「まなびリンク」にある動画や参考リンク資料などの活用 で、国語の学習を補助でき
るよう図っている。
○各教材の指導事項を重点化させて「言葉の地図」（各学年 P10）に示し、指導の焦点化をはかることができるよ
う配慮している。
○ 「学びナビ」で教材の文章や活動の前に学習内容の重点を示し、指導者も生徒も指導の見通しをもてるよう構成
されているため、指導や評価の焦点化がしやすく、指導の負担を減らせるよう図っている。
２年 P124『敦盛の最期』 、P174『夏の葬列』 、P244『豚』 、
３年 P24『なぜ物語が必要なのか』 、P222『持続可能な未来
を創るために―人間の生命・存在を考える』 、など
１年 P90『森には魔法つかいがいる』 、
２年 P63『課題を設定して伝える』 、P106『紙の建築』 、
３年 P92『async ―同期しないこと』 、など
１年 P56『ベンチ』 、P90『森には魔法つかいがいる』 、P176
『子どもの権利』 、２年 P106『紙の建築』 、P174『夏の葬列』 、
３年 P50『薔薇のボタン』 、 P98『問いかける言葉』 、 P302『語
り継ぐもの』 、など
　8　造本・印刷・デザイン
①造本・印刷
②紙面デザイン
○表紙は堅牢で環境に配慮した特殊コーティング を採用。紙は軽量ながら文字の視認性が高く裏写りのない再生
紙、印刷は植物を原料とした植物油インクを使用している。
○製本は、くるみ・平綴じで、長期間の使用に耐える堅牢な方式を採用している。
○表紙や単元扉には学年の発達段階に応じた物語を感じさせるイラスト を用いることで、生徒の共感を得られる
ように意図されている。
○学年の発達段階を踏まえ、 １年生と２、３年生とでは、基本の字詰め・行数を変えるなどの工夫 をしている。
イラストや図表などと文字の空きも十分とり、識別しやすいようなレイアウトにしている。
　7　文字・表記・図版・資料
①文字・活字・書体
②ユニバーサルデザインフォ
ント
③表記・表現
④挿絵・図版・写真
○活字は文字としての美しさと、点画など文字学習を考慮した書体を用いている。
○字体に揺れのある漢字については、「常用漢字表」を規範に複数の字体を示している。
○各学年付録「小学校六年生で学習した漢字」では、 小学校６年生配当漢字の読みと書きを確実に習得 できるよ
う、読み方・用例・筆順を示している。特に字形については全て硬筆による教育出版 書写教科書の筆者の字 を
使用し模範書体を示し、書写学習との関連も図っている。
○一部にユニバーサルデザインに対応した書体（ユニバーサルデザインフォント） や、デジタル機器で表示した
際の視認性が向上した書体を採用している。
○古典教材や提出漢字などで掲出している教科書体は、 教育出版小学校国語教科書で使用している字形やユニバー 
サルデザインに配慮した書体を用いている。
○表記・表現については、３学年を通して基準を統一し、適切な表記の仕方・用法が身につくよう考慮している。
○文学作品は原典を尊重した表記を原則としている。特に短歌・俳句・詩教材は、原典の表記を用い、表外漢字・
表外音訓や基準と異なる送り仮名などには振り仮名を付している。
○挿絵・図版・写真は、生徒の学習意欲を高めるもの 、文章の理解を助ける資料性の高いもの や、生徒の想像を
膨らませるイメージ豊かなもの 、活動の手順や留意点をわかりやすく示すもの など、学習上必要なものを効果
的に取り上げている。
本資料は、文部科学省による「教科書採択の公正確保について」に基づき、一般社団法人教科書協会が定めた「教科書発行者行動規範」に則り、配付を許可されているものです。
１年 P218『地域から世界へ』 、
２年 P314『季節をうたう』 、
３年 P118『旅への思い』 、
各学年後見返し４『 「ふるさと」を巡る』 、など