=== PDF p.1 ===
『中学社会 地理的分野』
学習指導計画作成資料
■地理的分野 目標
社会的事象の地理的な見方・考え方を働かせ、課題を追究したり解決したりする活動を通して、広い視
野に立ち、グローバル化する国際社会に主体的に生きる平和で民主的な国家及び社会の形成者に必要な公
民としての資質・能力の基礎を次のとおり育成することを目指す。
（１） （２） （３）
我が国の国土及び世界の諸地 地理に関わる事象の意味や意 日本や世界の地域に関わる諸
域に関して、地域の諸事象や 義、特色や相互の関連を、位 事象について、よりよい社会
地域的特色を理解するととも 置や分布、場所、人間と自然 の実現を視野にそこで見られ
に、調査や諸資料から地理に 環境との相互依存関係、空間 る課題を主体的に追究、解決
目 関する様々な情報を効果的に 的相互依存作用、地域などに しようとする態度を養うとと
標 調べまとめる技能を身に付け 着目して、多面的・多角的に もに、多面的・多角的な考察
るようにする。 考察したり、地理的な課題の や深い理解を通して涵養され
解決に向けて公正に選択・判 る我が国の国土に対する愛情、
断したりする力、思考・判断 世界の諸地域の多様な生活文
したことを説明したり、それ 化を尊重しようとすることの
らを基に議論したりする力を 大切さについての自覚などを
養う。 深める。
（中学校学習指導要領P. 41～42）
■地理的分野 評価の観点及びその趣旨
観点 知識・技能 思考・判断・表現 主体的に学習に取り組む態度
我が国の国土及び世界の諸地 地理に関わる事象の意味や意 日本や世界の地域に関わる諸
域に関して、地域の諸事象や 義、特色や相互の関連を、位 事象について、国家及び社会
地域的特色を理解していると 置や分布、場所、人間と自然 の担い手として、よりよい社
ともに、調査や諸資料から地 環境との相互依存関係、空間 会の実現を視野にそこで見ら
理に関する様々な情報を効果 的相互依存作用、地域などに れる課題を主体的に追究、解
趣
的に調べまとめている。 着目して、多面的・多角的に 決しようとしている。
旨
考察したり、地理的な課題の
解決に向けて公正に選択・判
断したり、思考・判断したこ
とを説明したり、それらを基
に議論したりしている。
（平成31年3月29日付け30文科初第1845号「小学校、中学校、高等学校及び特別支援学校等における児童生徒の学習評価及び
指導要録の改善等について（通知）」の「〔別紙4〕各教科等・各学年等の評価の観点等及びその趣旨」P.4引用）
※地理的分野の学習指導要領の目標をふまえ、観点別学習状況の評価の対象とするものについて整理した表です。
4
=== PDF p.2 ===
■年間指導計画案
第
累計
学習内容 学習目標 評価規準 １
時数
編
1 持続可能な社会と私たち ○地理学習を進めていくな 知識・技能
（教科書巻頭1-2） かで、「持続可能な社会」 持続可能性と五つの見方・考え方
地理的な見方・考え方っ の観点から地域の課題を をこれからの学習の上で意識してい
て？ とらえていくことが重要 くことを理解している。
（教科書巻頭3-4） であることを確認する。 主体的に学習に取り組む態度
○社会的な事象を地理的に 1年間の授業に先立って、地理的
とらえる際に、五つの見 な見方・考え方を働かせる地理学習
方・考え方を生かすこと に向けての期待を抱き、授業への意
が有効であることを理解 欲を高めている。
する。
第１編 世界と日本の地域構成
第１編の目標
○世界と日本の地域構成を大観し、理解する。
○世界と日本の地域構成の特色を多面的・多角的に考察し、表現する。
○世界と日本の地域構成を意欲的に追究するとともに、第1編の学習を振り返り、自身の学習状況や達
成度を適切に自己評価しようとする態度を養う。
【第１編の問い】
世界や日本はどのような姿をしているのでしょうか。
知識・技能
・世界と日本の地域構成を大観するために必要な概念を理解し、身に付けている。
第
・様々な資料から、世界と日本の地域構成についての情報を適切に読み取っている。
１
編 思考・判断・表現
の ・世界と日本の地域構成の特色を、文章や略地図などで適切に表現している。
評
主体的に学習に取り組む態度
価
規 ・編の問いを立てる活動を通して、世界と日本の地域構成の学習について見通しをもって取り組
準 もうとしている。
・世界と日本の地域構成の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、
世界と日本の地域構成を主体的に追究しようとしている。
第１節 世界の地域構成 学習指導要領の内容：Ａ（１）
第１節の目標
○世界の地域構成を大観し、大陸と海洋の分布、地域区分、緯度・経度の概念、地球儀と地図の特色と
違いなどを理解する。
○世界の地域構成の特色を、大陸と海洋の分布や、主な国の位置、緯度や経度などに着目して考察し、
表現する。
○世界の地域構成を意欲的に追究するとともに、第1編第1節の学習を振り返り、自身の学習状況や達
成度を適切に自己評価しようとする態度を養う。
第
知識・技能
１
・大陸と海洋の分布、地域区分、緯度・経度の概念、地球儀と地図の特色などを理解し、その知
節
の 識を身に付けている。
評
・様々な資料から、世界の地域構成についての情報を適切に読み取っている。
価
思考・判断・表現
規
準 ・世界の地域構成を、大陸と海洋の分布、主な国の名称と位置、緯度・経度などから考察し、そ
の過程や結果を文章や略地図などに適切に表現している。
5
=== PDF p.3 ===
・州や州を幾つかに区分した地域区分をもとに世界を大観し、その過程や結果を適切に表現して
いる。
主体的に学習に取り組む態度
・世界の地域構成の学習について見通しをもって取り組もうとしている。
・世界の地域構成の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、世界の
地域構成を主体的に追究しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
2 【学習のはじめに】写 真 を ○世界の国や日本の都道府 知識・技能
通して世界と日本の姿を 県に関して既習の知識を 世界の主な国々や日本の都道府県
ながめよう 整理し、その名称と位置 の名称と位置に関して既習の知識を
（教科書P.2-3） を説明する。 整理している。
○多くの国や都道府県があ 主体的に学習に取り組む態度★
る世界や日本の地域構成 世界や日本の地域構成について、見
について、意欲的に学習 通しをもって意欲的に学習に取り組
に取り組む。 もうとしている。
3 1 地球の姿をながめよう ○地球の大陸と海洋の名称 知識・技能★
（教科書P.4-5） と位置関係を、球面（地 地球儀や世界地図で、六大陸と三
・六大陸と三大洋 球儀）や平面（地図）上 大洋の名称と位置を理解している。
・六つの州に分けられる で把握する。 思考・判断・表現
世界 ○世界の六つの州の名称と 世界の六つの州の名称と位置を、六
位置関係を把握し、大陸 大陸と三大洋の名称を用いて説明し
と海洋の名称を用いて説 ている。
明する。
4 2 主な国々の名前と位 ○世界の国々の国名や国旗 知識・技能★
置をとらえよう（1） の由来を通して、世界の 世界の国々の国名や国旗の由来を
（教科書P.6-7） 主な国々の名称と位置を 通して、世界の主な国々の名称と位
・国名からみた世界の国々 把握する。 置を理解している。
・国旗からみた世界の国々 ○似ている国名や国旗をも 思考・判断・表現
つ国に着目し、その国々 似ている国名や国旗をもつ国々の
の位置関係や歴史的背景 位置関係の特色や歴史的背景を考察
を考察する。 している。
5 3 主な国々の名前と位 ○地図や資料を活用し、国 知識・技能
置をとらえよう（2） 境や人口・面積の観点か 国境や人口・面積の観点から特色
（教科書P.8-9） ら特色のある国々を見つ のある国々を見つけ、主な国々の名
・国境からみた世界の国々 け、主な国々の名称と位 称と位置を理解している。
・人口と面積からみた世 置をとらえる。 思考・判断・表現
界の国々 ○島国と内陸国に着目し、そ 島国と内陸国の国境の特色につい
・日本とつながりが深い れらの国々の国境の特色 て考察している。
世界の国々 について考察する。
6 4 緯度と経度のしくみ ○緯度・経度やそれを読み 知識・技能
をとらえよう 取るための緯線・経線、赤 緯線・経線の意味を理解し、緯度・
（教科書P. 10-11） 道・本初子午線などの意 経度を読み取って地球上の位置を特
・緯度・経度のしくみ 味を理解する。 定している。
○緯度・経度を用いて、地 思考・判断・表現★
球上の様々な国や都市の 地球上の様々な場所を、緯度・経
位置を表す。 度を用いて説明している。
6
=== PDF p.4 ===
7 5 地球儀と世界地図か ○地球儀と世界地図の違い 知識・技能
ら世界をとらえよう をとらえ、世界地図の主 地球儀や世界地図の主な図法によ 第
１
（教科書P. 12-13） な図法ごとに大陸などの る大陸などの見え方の違いや、それ
編
・地球儀と世界地図 形・面積や方位などの情 ぞれの図法の長所・短所について理
・地図の図法と使いみち 報を適切に読み取り、そ 解している。
を知る れぞれの図法の長所・短 思考・判断・表現
所を説明する。 地球儀や世界地図の主な図法の特
○地球儀や世界地図の主な 色から、目的に応じた地図を選択し
図法の特色をふまえ、目 て適切な方法で表現している。
的に応じた地図を選択し
て適切な方法で表現する。
第２節 日本の地域構成 学習指導要領の内容：Ａ（１）
第２節の目標
○地図を活用して、世界的視野から国土の位置や領域の特色を理解するとともに、日本の領域をめぐる
問題や日本の様々な地域区分、県の名称と位置、県庁所在地の名称を理解する。
○日本の地域構成の特色を、周辺の海洋の広がりや国土を構成する島々の位置などに着目して多面的・
多角的に考察し、表現する。
○日本の地域構成を意欲的に追究するとともに、第1編第2節の学習を振り返り、自身の学習状況や達
成度を適切に自己評価しようとする態度を養う。
知識・技能
・日本の国土の位置、世界各地との時差、領域をめぐる問題、県の名称と位置、県庁所在地の名称、
地域区分などを理解し、その知識を身に付けている。
第 ・様々な資料から、日本の地域構成についての情報を適切に読み取っている。
２ 思考・判断・表現
節
・日本の地域構成を、国土の位置、世界各地との時差、領域をめぐる問題、地域区分などから考
の
評 察し、その過程や結果を文章や図版で適切に表現している。
価 ・7地方区分や日本を幾つかに区分した地域区分をもとに日本を大観し、その過程や結果を適切
規
に表現している。
準
主体的に学習に取り組む態度
・日本の地域構成の学習について見通しをもって取り組もうとしている。
・日本の地域構成の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、日本の
地域構成を主体的に追究しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
8 1 日本の位置をとらえ ○日本の位置の表し方には 知識・技能
よう 様々な方法があることを 世界的な視野から見た日本の位置
（教科書P. 14-15） 理解する。 を理解している。
・緯度・経度からみた日 ○日本の位置を、地球儀や 思考・判断・表現★
本の位置 世界地図を用いて、絶対 世界のなかでの日本の位置を、地
・ほかの国からみた日本 的位置や相対的位置など 球儀や世界地図を用いて、絶対的位
の位置 様々な方法で表現する。 置や相対的位置で表現している。
9 2 日本と世界各地との ○標準時・時差の仕組みを 知識・技能★
時差をとらえよう 理解し、等時帯を示す地 標準時・時差の仕組みを理解し、日
（教科書P. 16-17） 図を正しく読み取る。 本と世界各地の時差を、等時帯を示
・世界各地の標準時 ○標準時・時差の仕組みか す地図から正しく読み取っている。
7
=== PDF p.5 ===
・時差のしくみを知る ら、地球上における日本 思考・判断・表現
と世界各地との位置関係 世界各地で標準時が決められてい
をとらえる。 る理由や時差を知ることがどんな時
に役立つのかについて、国際化した
生活場面と関連付けてとらえている。
10 3 日本の領域の特色を ○領土・領海・領空・排他 知識・技能
とらえよう 的経済水域の定義や、日 領土・領海・領空・排他的経済水
（教科書P. 18-19） 本の領域の特色に関する 域の定義を理解し、日本の領域の特
・日本の領域をとらえる 基礎的事項を理解する。 色を理解している。
・日本の海の国境 ○日本の領域についての思 思考・判断・表現
考を深め、海洋国家であ 日本の領域の特色を日本が海洋国
る日本の領域の特色を表 家であることと関連付けて考察し、的
現する。 確に説明している。
11 4 日本の領域をめぐる ○日本の領域をめぐる問題 知識・技能
問題をとらえよう を、歴史的経緯もふまえ 日本固有の領土である北方領土と
（教科書P. 20-21） て理解する。 竹島の問題について、その現状と我
・北方領土 ○日本の領域をめぐる問題 が国の主張、ロシア・韓国の対応に
・竹島 について、日本や近隣諸 ついて理解している。
・領土問題の解決に向け 国との関係をふまえて、解 思考・判断・表現
て 決に向けてどのような方 日本の領域をめぐる問題を多面的・
・尖閣諸島をとりまく情 策がとられてきたかを説 多角的にとらえながら、解決に向け
勢 明する。 て今までとられてきた方策を説明し
ている。
12 5 日本の都道府県と7 ○都道府県の名称と位置、県 知識・技能★
地方区分をとらえよう 庁所在地の名称を、地図 都道府県の名称と位置、県庁所在
（教科書P. 22-23） を活用して確実に身に付 地の名称を地図上で確実に理解して
・都道府県と県庁所在地 ける。 いる。
・日本の地域区分をとら ○都道府県の変化や都道府 思考・判断・表現
える 県名の由来、県庁所在地 都道府県の変化や都道府県名の由
名の由来などの歴史的背 来、県庁所在地名の由来などの歴史
景を説明する。 的背景を説明している。
13 【まとめとふり返り】世 界 ○世界と日本の地域構成の 思考・判断・表現★
と日本の紹介ポスターを 特色を多面的・多角的に 世界と日本の地域構成の特色を、文
作ろう 考察し、ポスターを作成 章や略地図などで適切に表現してい
（教科書P. 24-25） して表現する。 る。
○単元全体の自己の学習を 主体的に学習に取り組む態度★
振り返り、学習状況や達 世界と日本の地域構成における自
成度を適切に自己評価し、 己の学習の経過を振り返り、学習状
今後の学習や生活に生か 況や達成度を適切に自己評価し、今
そうとする。 後の学習や生活に生かそうとしてい
る。
第２編 世界のさまざまな地域
第１章 世界各地の人々の生活と環境 学習指導要領の内容：Ｂ（１）
第１章の目標
○世界の気候・宗教の分布を大観し、世界各地の人々の生活や環境の多様性を理解する。
○世界各地の人々の生活の様子とその変容を、自然的条件や社会的条件と関連付けて考察する。
○世界各地の人々の生活と環境を意欲的に追究するとともに、第2編第1章の学習を振り返り、自身の
学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする態度を養う。
8
=== PDF p.6 ===
【第２編第１章の問い】
世界各地の人々の生活は、なぜ場所によって異なるのでしょうか。
知識・技能
・世界各地の人々の生活の様子とその変容や環境の多様性を、自然的条件や社会的条件と関連付
けて理解し、その知識を身に付けている。
・世界には様々な宗教があることや、世界の主な宗教の分布について理解し、その知識を身に付
第 けている。 第
１ 思考・判断・表現 ２
章 ・世界各地の人々の生活の様子とその変容や環境の多様性を、自然的条件や社会的条件と関連付 編
の
評 けて考察し、その過程や結果を適切に表現している。
価 ・過去と現在の生活を比較して、人々の生活がどのように変容したかについて考察し、その過程
規
や結果を適切に表現している。
準
主体的に学習に取り組む態度
・章の問いを立てる活動を通して、世界各地の人々の生活と環境の学習について見通しをもって
取り組もうとしている。
・世界各地の人々の生活と環境の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評
価し、世界各地の人々の生活と環境を主体的に追究しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
14 【学習のはじめに】写 真 を ○写真からその地域の気候 知識・技能
通して世界各地の地域の やそこに住む人々の生活 1枚の写真から、また、複数の写
特色を読み取ろう を推測する。 真を比較することによって、世界各
（教科書P. 26-27） ○世界各地の人々の生活と 地の自然環境の様子や人々の生活な
環境について見通しを どの特色を読み取っている。
もって学習に取り組もう 主体的に学習に取り組む態度★
とする態度を養う。 世界各地の自然環境と人々の生活
の関係について説明できることを目
標に、見通しや興味をもって学習に
取り組んでいる。
15 1 世界のさまざまな気候 ○世界の気候と気候区につ 知識・技能★
（教科書P. 28-29） いて、気温と降水量の違 緯度や雨温図、世界の気候区分や
・世界の気候のちがい いから区分できることと、 写真などの資料から、世界各地の気
・世界の気候区分 雨温図の読み取り方を理 候帯や気候区の特色を理解している。
解する。 思考・判断・表現
○気候区分を示した地図と 資料から、どの地域にどの気候帯
各気候帯の写真をもとに、 や気候区が広がっているのかについ
各気候区の特色について、 てその特色をふまえて説明している。
気温や降水量、植生、緯度、
標高などと関連づけて考
察し、説明する。
16 2 暑い地域に生きる人々 ○暑い地域の自然環境とそ 知識・技能
－マレーシアを例に－ こで生活する人々の工夫 雨温図、世界の気候区分や写真な
（教科書P. 30-31） や経済発展、近代化など どの資料から、暑い地域の特色やそ
・森で生きる人々の生活 に伴う生活の変化につい こに暮らす人々の生活の変化につい
・変わりゆく生き方 て考察する。 て理解している。
○新旧の写真を比較し、人々 思考・判断・表現
の生活の変化を読み取る 暑い地域の気候的特色やそこで暮
とともに、住居の写真や らす人々の生活の変化を説明している。
9
=== PDF p.7 ===
雨温図、気候帯の分布図
から、暑い地域の特色を
気温や降水量、植生、緯
度などと関連づけて説明
する。
17 3 乾燥地域に生きる ○乾燥地域の自然環境とそ 知識・技能
人々－モンゴルを例に－ こで生活する人々の工夫 雨温図、世界の気候区分や写真な
（教科書P. 32-33） や、経済発展、近代化な どの資料から、乾燥地域の特色やそ
・モンゴルでの遊牧 どに伴う生活の変化につ こに暮らす人々の生活の変化につい
・家畜のめぐみ いて考察する。 て理解している。
・遊牧民の生活の変化 ○写真や雨温図、気候帯の 思考・判断・表現
分布図から、乾燥地域の 乾燥地域の気候的特色やそこで暮
特色を気温や降水量、植 らす人々の生活の変化を説明してい
生、緯度などと関連づけ る。
て説明する。
18 4 温暖な地域に生きる ○写真や雨温図などの資料 知識・技能
人々－イタリアを例に－ を適切に読み取り、温暖 雨温図、世界の気候区分や写真な
（教科書P. 34-35） な地域における人々の生 どの資料から、温暖な地域における
・イタリアの気候と農業 活の特色を理解する。 人々の生活の特色を理解している。
・イタリアの街の生活 ○温暖な地域における人々 思考・判断・表現
・変化する食生活と家族 の生活の特色や変化の理 温暖な地域における人々の生活の
由を、日本の特色と比較 特色や変化の理由を、日本の特色と
しながら考察し、表現する。比較しながら考察し、表現している。
19 5 寒い地域に生きる ○写真や雨温図などの資料 知識・技能
人々－北アメリカ北部 を適切に読み取り、寒い 雨温図、世界の気候区分や写真な
を例に－ 地域における人々の生活 どの資料から、寒い地域における人々
（教科書P. 36-37） の特色を理解する。 の生活の特色を理解している。
・ツンドラ地域に住む人々 ○寒い地域における人々の 思考・判断・表現
の生活 生活の特色や変化の理由 寒い地域における人々の生活の特
・変化する生活 を、資料から読み取った 色や変化の理由を、資料から読み取っ
ことと関連付けて考察し、 たことと関連付けて考察し、表現し
表現する。 ている。
20 6 高地に生きる人々－ ○写真や雨温図などの資料 知識・技能
アンデスを例に－ を適切に読み取り、高地 雨温図、世界の気候区分や写真な
（教科書P. 38-39） における人々の生活の特 どの資料から、高地における人々の
・アンデス山脈付近の生 色を理解する。 生活の特色を理解している。
活 ○高地における人々の生活 思考・判断・表現
・急速な生活の変化 の特色や変化の理由を、資 高地における人々の生活の特色や
料から読み取ったことと 変化の理由を、資料から読み取った
関連付けて考察し、表現 ことと関連付けて考察し、表現して
する。 いる。
21 7 さまざまな宗教と ○世界の宗教の分布、宗教 知識・技能
人々の生活 と人々の生活の特色を理 世界の宗教の分布、宗教と人々の
（教科書P. 40-41） 解する。 生活の特色を理解している。
・世界の三大宗教 ○世界の宗教と人々の生活と 思考・判断・表現
・人々の生活に結びつく のつながりや、社会の変化 世界の宗教と人々の生活とのつな
宗教 によって宗教が変容してい がりや、社会の変化によって宗教が
ることを、社会的条件と関 変容していることを、社会的条件と
連付けて考察し、表現する。関連付けて考察し、表現している。
10
=== PDF p.8 ===
22 【まとめとふり返り】「気候 ○世界各地の人々の生活と 思考・判断・表現★
推理ゲーム」をしよう 環境に関する特色・課題 世界各地の人々の生活と環境に関
（教科書P. 42-43） を多面的・多角的に考察 する特色・課題を多面的・多角的に
し、表現する。 考察し、表現している。
○単元全体の自己の学習を 主体的に学習に取り組む態度★
振り返り、学習状況や達 世界各地の人々の生活と環境にお
成度を適切に自己評価し、 ける自己の学習の経過を振り返り、学
第
今後の学習や生活に生か 習状況や達成度を適切に自己評価し、
２
そうとする。 今後の学習や生活に生かそうとして 編
いる。
第２章 世界の諸地域
第２章の目標
○世界の各州に設定した主題をもとに、様々な事象を有機的に関連付けて追究し、各州の地域的特色や
地球的課題を理解するとともに、地図・グラフ・写真などの資料から地理的事象を効果的に調べまと
める技能を身に付ける。
○世界の各州に設定した主題をもとに、地図・グラフ・写真などの資料を活用し、地理的な見方・考え
方を働かせ、各州の地域的特色や地球的課題を多面的・多角的に考察したり、思考したことを説明し
たり、それらをもとに議論したりする力を養う。
◯世界の各州の地域的特色について、そこでみられる地球的課題を主体的に追究、解決しようとすると
ともに、各州の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする態度を養う。
【第２編第２章の問い】
世界の六つの州の地域的特色をとらえ、地球的課題の解決策を考えましょう。
知識・技能
・世界の各州に設定した主題をもとに、地図・グラフ・写真などの資料から、各州の地域的特色
や地球的課題を適切に読み取り、分析している。
・世界の各州に設定した主題をもとに、各州の地域的特色や地球的課題を理解し、その知識を身
第 に付けている。
２
思考・判断・表現
章
・世界の各州に設定した主題をもとに、地理的な見方・考え方を働かせ、各州の地域的特色や地
の
評 球的課題を多面的・多角的に考察している。
価
・世界の各州に設定した主題をもとに、各州の地域的特色や地球的課題を考察した過程や結果を
規
図や文章などに適切に表現し、それらをもとに議論している。
準
主体的に学習に取り組む態度
・世界の各州を大観し節の問いを立てる活動を通して、各州の学習について見通しをもって取り
組もうとしている。
・世界の各州の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、各州の地域
的特色や地球的課題を主体的に追究、解決しようとしている。
※ 第2編第2章の「まとめとふり返り」は、6州のうち3州で、各1時間を配当して行うことを想定し
ています。
第１節 アジア州－人口や経済発展をテーマに－ 学習指導要領の内容：Ｂ（２）
第１節の目標
○「人口や経済発展」を主題として、様々な事象を有機的に関連付けて追究し、アジア州の地域的特色
や地球的課題を理解するとともに、地図・グラフ・写真などの資料から地理的事象を効果的に調べま
とめる技能を身に付ける。
○「人口や経済発展」を主題として、地図・グラフ・写真などの資料を活用し、地理的な見方・考え方
を働かせ、アジア州の地域的特色や地球的課題を多面的・多角的に考察したり、思考したことを説明
したり、それらをもとに議論したりする力を養う。
11
=== PDF p.9 ===
◯アジア州の地域的特色について、そこでみられる地球的課題を主体的に追究、解決しようとするとと
もに、アジア州の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする態度を養う。
【第１節の問い】
アジアの国々は、どのように経済発展しているのでしょうか。
知識・技能
・「人口や経済発展」を主題として、地図・グラフ・写真などの資料から、アジア州の地域的特色
や地球的課題を適切に読み取り、分析している。
・「人口や経済発展」を主題として、アジア州の地域的特色や地球的課題を理解し、その知識を身
第 に付けている。
１ 思考・判断・表現
節
・「人口や経済発展」を主題として、地理的な見方・考え方を働かせ、アジア州の地域的特色や地
の
評 球的課題を多面的・多角的に考察している。
価 ・「人口や経済発展」を主題として、アジア州の地域的特色や地球的課題を考察した過程や結果を
規
図や文章などに適切に表現し、それらをもとに議論している。
準
主体的に学習に取り組む態度
・アジア州を大観し節の問いを立てる活動を通して、アジア州の学習について見通しをもって取
り組もうとしている。
・アジア州の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、アジア州の地
域的特色や地球的課題を主体的に追究、解決しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
23 写真で見るアジア州 ○アジア州の多様な自然環 知識・技能★
24 （教科書P. 46-47） 境について、基本的知識 地図・写真・グラフなどを活用し、
25 1 アジアの自然環境と と資料を読み取る技能を アジア州の地形や気候の特色を理解
26 人々のかかわり 身に付ける。 している。
27 （教科書P. 48-49） ○巨大な人口を支える食料 思考・判断・表現
・変化に富む自然環境 生産と食文化の関係を理 写真や資料からアジア州のどのよ
・巨大な人口と多様な文化 解し、地形と人口分布の うな場所に人口が集中しているのか
・盛んな農業と工業化に 関連や、それぞれの地域 を読み取り、その理由を簡潔に説明
よる経済発展 で営まれる人々の生活の している。
自然的背景を資料から読
み取る。
【持続可能な地域をめざし ○二つのグラフから、アジ 知識・技能
て】未来都市シェンチェン ア州の国々に人口が多い 二つのグラフを読み取り、人口が
の発展 国、工業が盛んな国が多 多い国や工業が盛んな国がアジア州
【節の問いを立てよう】 ア いことを読み取り、その に多いことを読み取り、理解している。
ジア州 理由を考える。 主体的に学習に取り組む態度★
（教科書P. 50-51） ○アジア州の地域的特色に アジア州の地域的特色について、見
ついて、見通しをもって 通しをもって学習に取り組もうとし、
学習に取り組もうとし、課 課題を主体的に追究しようとしてい
題を主体的に追究、解決 る。
しようとする態度を養う。
2 世界への輸出による ○資料を読み取り、東アジ 知識・技能★
経済発展－東アジア－ ア、特に中国の地球的課 東アジアの地球的課題について、基
（教科書P. 52-53） 題について、基本的知識 本的知識と資料を読み取る技能が身
・東アジアの工業化と経 と資料を読み取る技能を に付いている。
済発展 身に付ける。 思考・判断・表現
12
=== PDF p.10 ===
・経済が発展した韓国と ○なぜ東アジアの国々が経 なぜ東アジアの国々が経済発展に
台湾 済発展に成功したのか、地 成功したのか、地域どうしのつなが
・急速に成長した中国の 域どうしのつながりに注 りに注目しながら説明している。
工業 目しながら説明する。
・経済発展にともなう中
国の課題
3 工業化や地域統合に ○東南アジアの農業・工業 知識・技能
第
よる経済発展－東南ア について、基本的な知識 東南アジアの農業・工業の概要に ２
ジア－ と資料を読み取る技能を ついて、基本的な知識と資料を読み 編
（教科書P. 54-55） 身に付ける。 取る技能が身に付いている。
・東南アジアの農業・漁業 ○国家間の協力や結びつき 思考・判断・表現
・各国の経済発展と都市 を強める利点について説 国家間の協力や結びつきを強める
化による課題 明する。 利点について説明している。
・国々が協力して発展す
る東南アジア
4 人口増加と産業の変 ○南アジアの産業・宗教や 知識・技能
化による経済発展－南 歴史的背景について基本 南アジアの産業や、宗教、歴史的
アジア－ 的な知識と資料を読み取 背景について基本的な知識と資料を
（教科書P. 56-57） る技能を身に付ける。 読み取る技能が身に付いている。
・多様な農業と人口の増加 ○南アジア、特にインドの 思考・判断・表現★
・南アジアの経済発展 発展の要因を、他地域と 南アジア、特にインドのICT産業
・経済発展にともなうイ の結びつきから説明する。 の発展の要因と、インドの抱える課
ンドの課題 題を多面的・多角的にとらえ、説明
することができる。
5 豊富な資源を生かし ○西アジアの経済発展につ 知識・技能
た経済発展－西アジア・ いて理解し、石油などの 西アジアと中央アジアでは石油を
中央アジア－ 鉱産資源の輸出が経済発 はじめとする様々な鉱産資源が産出
（教科書P. 58-59） 展につながっていること することを理解し、その分布をおお
・石油を生かして発展す に気付く。 まかに読み取ることができる。
る西アジア ○石油の輸出で得た資金が、 思考・判断・表現
・鉱産資源の開発が進む 都市開発や教育の充実、観 西アジアの経済発展に由来する地
中央アジア 光業の発展につながって 域外への影響力と地域内の紛争につ
・イスラム教の影響が強 いることを考察し、文章 いて、的確に説明している。
い社会 で表現する。また、紛争
・くり返される紛争 の原因として石油と宗教
を関連させて考察する。
【まとめとふり返り】アジア ○アジア州の国々が経済発 思考・判断・表現★
州の学習をまとめよう 展を続けている理由につ フィッシュボーンチャートを活用
（教科書P. 60-61） いて、人口や地域どうし し、アジア州の国々が経済発展を続
のつながりに着目しなが けている理由について、人口や地域
ら、自らの考察を説明し どうしのつながりに着目しながら、自
ている。 分やグループの考えをまとめ、説明
○単元全体の自己の学習を している。
振り返り、学習状況や達 主体的に学習に取り組む態度★
成度を適切に自己評価し、 アジア州における自己の学習の経
今後の学習や生活に生か 過を振り返り、学習状況や達成度を
そうとする。 適切に自己評価し、今後の学習や生
活に生かそうとしている。
13
=== PDF p.11 ===
第２節 ヨーロッパ州－国境をこえた統合をテーマに－ 学習指導要領の内容：Ｂ（２）
第２節の目標
○「国境をこえた統合」を主題として、様々な事象を有機的に関連付けて追究し、ヨーロッパ州の地域
的特色や地球的課題を理解するとともに、地図・グラフ・写真などの資料から地理的事象を効果的に
調べまとめる技能を身に付ける。
○「国境をこえた統合」を主題として、地図・グラフ・写真などの資料を活用し、地理的な見方・考え
方を働かせ、ヨーロッパ州の地域的特色や地球的課題を多面的・多角的に考察したり、思考したこと
を説明したり、それらをもとに議論したりする力を養う。
◯ヨーロッパ州の地域的特色について、そこでみられる地球的課題を主体的に追究、解決しようとする
とともに、ヨーロッパ州の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする
態度を養う。
【第２節の問い】
ヨーロッパでは、どのように統合が進められ、どのような課題があるのでしょうか。
知識・技能
・「国境をこえた統合」を主題として、地図・グラフ・写真などの資料から、ヨーロッパ州の地域
的特色や地球的課題を適切に読み取り、分析している。
・「国境をこえた統合」を主題として、ヨーロッパ州の地域的特色や地球的課題を理解し、その知
第 識を身に付けている。
２ 思考・判断・表現
節
・「国境をこえた統合」を主題として、地理的な見方・考え方を働かせ、ヨーロッパ州の地域的特
の
評 色や地球的課題を多面的・多角的に考察している。
価 ・「国境をこえた統合」を主題として、ヨーロッパ州の地域的特色や地球的課題を考察した過程や
規
結果を図や文章などに適切に表現し、それらをもとに議論している。
準
主体的に学習に取り組む態度
・ヨーロッパ州を大観し節の問いを立てる活動を通して、ヨーロッパ州の学習について見通しを
もって取り組もうとしている。
・ヨーロッパ州の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、ヨーロッ
パ州の地域的特色や地球的課題を主体的に追究、解決しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
28 写真で見るヨーロッパ州 ○ヨーロッパ州の主な国の 知識・技能★
29 （教科書P. 62-63） 名称と位置を知り、アル ヨーロッパ州の主な国の名称と位
30 1 ヨーロッパの自然環 プス山脈の北と南で異な 置やヨーロッパ州の基本的な地域的
31 境と人々のかかわり る地形の特色を理解する。 特色を理解している。
32 （教科書P. 64-65） ○ヨーロッパ州の気候の特 思考・判断・表現
・複雑な地形のヨーロッパ 色をとらえ、海流と偏西 ヨーロッパ州の自然環境の差異が
・高緯度だが温暖で多様 風の影響と関連付けて説 人々の生活にどのような違いをもた
な気候 明する。 らすかを考察し、説明している。
・多くの国々があるヨー
ロッパ
【持続可能な地域をめざし ○ＥＵが重視する「欧州グ 思考・判断・表現
て】SDGsで世界をリード リーン・ディール」の政 ＥＵ統合のメリットとデメリット
するヨーロッパ 策を知り、どのように社 が人々の生活にどのような影響をも
【節の問いを立てよう】 会構造を転換しようとし たらすかを考察し、問いを立てている。
ヨーロッパ州 ているか、新しい成長戦 主体的に学習に取り組む態度★
（教科書P. 66-67） 略のねらいを理解する。 ＥＵによる地域統合について、見
○ＥＵの統合のメリットと 通しをもって学習に取り組もうとし、
14
=== PDF p.12 ===
デメリットを説明できる 課題を追究しようとしている。
ように、「なぜ」を用いた
問いを立てる。
2 国境をこえた統合の ○ヨーロッパ州の主な民族 知識・技能★
あゆみ とキリスト教の分布を理 ヨーロッパ州の主な宗教の分布や
（教科書P. 68-69） 解し、その関連に気付く ＥＵの成り立ち・拡大について理解
・多様な民族と共通する とともに、ヨーロッパ州 している。
第
文化 の文化がキリスト教と深 思考・判断・表現 ２
・世界に例のない国境を く結びついていることに 統合を進めるＥＵの理念や現状を 編
こえた統合 気付く。 アメリカや中国などと比較しながら、
・国境を自由に行き来す ○第二次世界大戦後の歴史 そのメリットを考えて簡潔に説明し
るEU市民 的背景に気付き、現時点 ている。
でのＥＵの概要を把握す
る。また、ＥＵによる統
合がもたらしたメリット
を理解する。
3 統合のなかで発展す ○ヨーロッパ州の工業では、 知識・技能
る工業と農業 国境をこえた協力が行わ ヨーロッパ州の工業と主な農業の
（教科書P. 70-71） れ、アメリカやアジア州 特色を理解し、写真やイラストから
・国境をこえた工業地域 の国々に対抗しているこ 最適化・分業化されていることを読
・気候によって異なる農 とを理解する。 み取っている。
業 ○ヨーロッパ州では、自然 思考・判断・表現★
・農産物の自給とEUの役 環境に応じた特色ある農 地域どうしのつながりに着目して、
割 業が行われていることに ＥＵ加盟国の工業・農業の課題につ
気付く。また、ＥＵの共 いて説明している。
通農業政策が各国の農業
に大きな影響を与えてい
ることを理解する。
4 国境をこえるエネル ○持続可能な社会をめざし、 知識・技能
ギーと環境問題 経済的な豊かさだけでは ヨーロッパ州での持続可能な社会
（教科書P. 72-73） なく、都市の景観や商品 につながる取り組みを理解し、環境
・環境問題に向き合って の安全性・持続性が求め についてどのような問題が起こって
きたヨーロッパ られていることを理解す いるかを読み取っている。
・持続可能な社会をめざ る。 思考・判断・表現
して ○経済活動に必要な電力や 持続可能な社会につながる取り組
・原子力とパイプライン 資源・エネルギーについ みを、自分たちの生活のなかからも
のはざまで て、ヨーロッパ州の人々 見つけ出し、的確に説明している。
がどのような取り組みを
しているかを把握する。
5 ゆれうごくヨーロッ ○様々な背景をもった人々 知識・技能
パの社会 が、ヨーロッパ諸国に移 ＥＵの統合が進むことで、ヨーロッ
（教科書P. 74-75） り住み、多文化社会が形 パ州の人々にとってメリットだけで
・豊かさを求めて移住す 成されていることを理解 なく、デメリットもあることを読み
る人々 する。 取っている。
・EU加盟国のあいだの格 ○ＥＵの統合が進むなかで、 思考・判断・表現★
差と対立 国家の主権を失う懸念を ＥＵ統合がもたらした変化と今後
・加盟を求める国、脱退 もつ国や、独立や自治権 解決すべき課題を考察し、的確に説
する国 を求める運動、それを抑 明している。
圧する問題などが起きて
いることを理解する。
15
=== PDF p.13 ===
【まとめとふり返り】ヨ ー ○ＥＵの統合のメリットと 思考・判断・表現
ロッパ州の学習をまとめ デメリットを説明し、今 ＥＵ統合のメリットとデメリット
よう 後、統合がどのように推 が人々の生活にどのような影響をも
（教科書P. 76-77） 移するか、自分の考えを たらすかを考察し、今後解決すべき
説明する。 課題を的確に説明している。
○単元全体の自己の学習を 主体的に学習に取り組む態度★
振り返り、学習状況や達 ヨーロッパ州における自己の学習
成度を適切に自己評価し、 の経過を振り返り、学習状況や達成
今後の学習や生活に生か 度を適切に自己評価し、今後の学習
そうとする。 や生活に生かそうとしている。
第３節 アフリカ州－自立のための開発と国際協力をテーマに－ 学習指導要領の内容：Ｂ（２）
第３節の目標
○「自立のための開発と国際協力」を主題として、様々な事象を有機的に関連付けて追究し、アフリカ
州の地域的特色や地球的課題を理解するとともに、地図・グラフ・写真などの資料から地理的事象を
効果的に調べまとめる技能を身に付ける。
○「自立のための開発と国際協力」を主題として、地図・グラフ・写真などの資料を活用し、地理的な
見方・考え方を働かせ、アフリカ州の地域的特色や地球的課題を多面的・多角的に考察したり、思考
したことを説明したり、それらをもとに議論したりする力を養う。
◯アフリカ州の地域的特色について、そこでみられる地球的課題を主体的に追究、解決しようとすると
ともに、アフリカ州の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする態度
を養う。
【第３節の問い】
アフリカの国々は、資源などにたよる経済をどのように克服しようとしているのでしょうか。
知識・技能
・「自立のための開発と国際協力」を主題として、地図・グラフ・写真などの資料から、アフリカ
州の地域的特色や地球的課題を適切に読み取り、分析している。
・「自立のための開発と国際協力」を主題として、アフリカ州の地域的特色や地球的課題を理解し、
第 その知識を身に付けている。
３ 思考・判断・表現
節
・「自立のための開発と国際協力」を主題として、地理的な見方・考え方を働かせ、アフリカ州の
の
評 地域的特色や地球的課題を多面的・多角的に考察している。
価 ・「自立のための開発と国際協力」を主題として、アフリカ州の地域的特色や地球的課題を考察し
規
た過程や結果を図や文章などに適切に表現し、それらをもとに議論している。
準
主体的に学習に取り組む態度
・アフリカ州を大観し節の問いを立てる活動を通して、アフリカ州の学習について見通しをもっ
て取り組もうとしている。
・アフリカ州の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、アフリカ州
の地域的特色や地球的課題を主体的に追究、解決しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
33 写真で見るアフリカ州 ○アフリカ州の地形や気候 知識・技能★
34 （教科書P. 78-79） の特色、自給的農業の分 アフリカ州の地形と気候の特色や
35 1 アフリカの自然環境 布をとらえるとともに、 農業の分布、ヨーロッパ諸国による
と人々のかかわり ヨーロッパ諸国による植 植民地支配の影響を理解している。
（教科書P. 80-81） 民地支配の影響が、民族 思考・判断・表現
・台地と高原の大陸 間の対立、宗教や言語な アフリカ州の各地域における自給
16
=== PDF p.14 ===
・対称的に分布する気候 どの面で見られることを 的農業の様子を、降水量との関わり
と農業 理解する。 から考察している。
・アフリカの歴史と南北 ○アフリカ州の各地域にお
で異なる文化 ける自給的農業の様子を、
特に降水量との関係に着
目して考察する。
【持続可能な地域をめざし ○節の問いを立てるととも 思考・判断・表現
第
て】アフリカの豊かな資源 に、その問いを追究し解 節の問いを追究し解決するために、 ２
がもつ可能性 決するために、アフリカ アフリカ州に関わる「なぜ」を用い 編
【節の問いを立てよう】 ア 州に関わる「なぜ」を用 た問いを見出している。
フリカ州 いた問いを見出す。 主体的に学習に取り組む態度★
（教科書P. 82-83） ○節の問いを追究し解決す 節の問いを追究し解決するために
るために、問いに対する 問いに対する答えの予想・見通しを
答えの予想・見通しをも もちながら、アフリカ州に関わる問
ちながら、アフリカ州に いを見出そうとしている。
関わる問いを見出す。
2 農産物や鉱産資源の ○アフリカ州の国々は、特 知識・技能★
輸出にたよる経済 定の農産物や鉱産資源の アフリカ州の国々がモノカル
（教科書P. 84-85） 輸 出 に 頼 る モ ノ カ ル チャー経済になっており、収入が不
・輸出用の農産物の生産 チャー経済になっており、 安定で多様な産業が育ちにくいこと
・豊富な鉱産資源の開発 収入が不安定なために多 を理解している。
・モノカルチャー経済の 様な産業が育ちにくいこ 思考・判断・表現★
克服をめざして とを理解する。 アフリカ州の国々の輸出が、特定
○アフリカ州の国々の輸出 の農産物や鉱産資源に偏っている理
が、特定の農産物や鉱産 由を、自然的条件と社会的条件から
資源に偏っている理由を、 考えている。
鉱産資源の分布や農産物
に適した気候という自然
的条件と、植民地支配の
歴史という社会的条件と
から考える。
3 社会の変化と国際協力 ○アフリカ州の国々が経済 知識・技能
（教科書P. 86-87） 的に自立・発展できるよ アフリカ州の国々が経済的に自立・
・若い人々の多さと社会 う、国連やアフリカ連合、 発展できるよう、様々な国際協力が
の変化 先進国やＮＧＯなどが 行われていることを理解している。
・民主的な社会の実現に 様々な取り組みを行って 思考・判断・表現★
向けた課題 いることを理解する。 アフリカ州の国々が強みをもちな
・さまざまな国際協力の ○豊富な鉱産資源、生産年 がらも経済的な自立・発展が進みに
試み 齢人口の多さなどの強み くい理由を、植民地支配に根ざす課
があるにも関わらず経済 題と関連付けて考えている。
的な自立・発展が進みに
くい理由を、植民地支配
に根ざす諸課題と関連付
けて考える。
【まとめとふり返り】アフリ ○アフリカ州にみられる地 思考・判断・表現
カ州の学習をまとめよう 球的課題の解決に向けた アフリカ州にみられる地球的課題
（教科書P. 88-89） 様々な取り組みの順位付 の解決に向けた取り組みの順位付け
けを、取り組みの効果、実 を、取り組みの効果と、実現の可能性、
現の可能性、持続可能性 持続可能性又は実現までに要する時
又は実現までに要する時 間を組み合わせて考えられている。
17
=== PDF p.15 ===
間を組み合わせて考える。 主体的に学習に取り組む態度★
○単元全体の自己の学習を アフリカ州における自己の学習の
振り返り、学習状況や達 経過を振り返り、学習状況や達成度
成度を適切に自己評価し、 を適切に自己評価し、今後の学習や
今後の学習や生活に生か 生活に生かそうとしている。
そうとする。
第４節 北アメリカ州－世界に影響をあたえる産業をテーマに－ 学習指導要領の内容：Ｂ（２）
第４節の目標
○「世界に影響をあたえる産業」を主題として、様々な事象を有機的に関連付けて追究し、北アメリカ
州の地域的特色や地球的課題を理解するとともに、地図・グラフ・写真などの資料から地理的事象を
効果的に調べまとめる技能を身に付ける。
○「世界に影響をあたえる産業」を主題として、地図・グラフ・写真などの資料を活用し、地理的な見方・
考え方を働かせ、北アメリカ州の地域的特色や地球的課題を多面的・多角的に考察したり、思考した
ことを説明したり、それらをもとに議論したりする力を養う。
◯北アメリカ州の地域的特色について、そこでみられる地球的課題を主体的に追究、解決しようとする
とともに、北アメリカ州の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする
態度を養う。
【第４節の問い】
北アメリカの産業は、世界にどのような影響をあたえているのでしょうか。
知識・技能
・「世界に影響をあたえる産業」を主題として、地図・グラフ・写真などの資料から、北アメリカ
州の地域的特色や地球的課題を適切に読み取り、分析している。
・「世界に影響をあたえる産業」を主題として、北アメリカ州の地域的特色や地球的課題を理解し、
第 その知識を身に付けている。
４ 思考・判断・表現
節
・「世界に影響をあたえる産業」を主題として、地理的な見方・考え方を働かせ、北アメリカ州の
の
評 地域的特色や地球的課題を多面的・多角的に考察している。
価 ・「世界に影響をあたえる産業」を主題として、北アメリカ州の地域的特色や地球的課題を考察し
規
た過程や結果を図や文章などに適切に表現し、それらをもとに議論している。
準
主体的に学習に取り組む態度
・北アメリカ州を大観し節の問いを立てる活動を通して、北アメリカ州の学習について見通しを
もって取り組もうとしている。
・北アメリカ州の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、北アメリ
カ州の地域的特色や地球的課題を主体的に追究、解決しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
36 写真で見る北アメリカ州 ○北アメリカ州の自然条件 知識・技能★
37 （教科書P. 90-91） と人口分布や多民族国家 北アメリカ州の自然条件と人口分
38 1 北アメリカの自然環 としての特色を大観し、理 布や多民族国家としての特色を大観
39 境と人々のかかわり 解する。 し、理解している。
40 （教科書P. 92-93） ○北アメリカ州を地形や気 思考・判断・表現
・地図をながめて 候の特色をもとに大きく 北アメリカ州を地形や気候の特色
・北アメリカの多様な地 地域区分して、それぞれ をもとに大きく地域区分して、それ
形と気候 の地域の人口分布の特色 ぞれの地域の人口分布の特色を自然
・北アメリカに住む人々 を自然環境と関連付けて 環境と関連付けて考察している。
考察する。
18
=== PDF p.16 ===
【持続可能な地域をめざし ○北アメリカ州で生まれた 知識・技能
て】アメリカと世界の未来 企業の提供する効率的で 北アメリカ州で生まれた企業の提
【節の問いを立てよう】 北 便利な生活様式が、世界 供する効率的で便利な生活様式が、世
アメリカ州 の人々の生活に大きな影 界の人々の生活に大きな影響を与え
（教科書P. 94-95） 響を与えてきたことを理 てきたことを理解している。
解する。 主体的に学習に取り組む態度★
○北アメリカ州の地域的特 北アメリカ州の地域的特色を追究
第
色を追究する節の学習課 する節の学習課題を理解し、見通し
２
題を理解し、見通しをもっ をもって主体的に取り組もうとして 編
て主体的に取り組もうと いる。
する。
2 世界の食料庫、北ア ○北アメリカの各地域の農 知識・技能★
メリカ 業について主題図を活用 北アメリカの各地域の農業につい
（教科書P. 96-97） して地理的条件を読み取 て主題図を活用して地理的条件を読
・大規模な農産物の生産 り、各農業地域の地域的 み取って、各農業地域の地域的特色
・適地適作の農業 特色を理解する。 を理解している。
・世界を支える北アメリ ○北アメリカの農業の特色 思考・判断・表現
カの農業 を世界の国々とのつなが 北アメリカの農業の特色を世界の
りに着目して、アグリビ 国々とのつながりに着目して、アグ
ジネスに関わる多国籍企 リビジネスに関わる多国籍企業の活
業の活動と関連付けて考 動と関連付けて考察している。
察する。
3 世界をリードする北 ○北アメリカの工業につい 知識・技能★
アメリカの工業 て、中核的な工業が時代 北アメリカの工業について、中核
（教科書P. 98-99） とともに変容することに 的な工業が時代とともに変容するこ
・アメリカの工業の歴史 伴って工業の中心地域が とに伴って工業の中心地域が移動し
・変化するアメリカの工 移動してきたことを理解 たことを、地理的条件と結びつけて
業 する。 理解している。
・工業からみた北アメリ ○北アメリカの工業の変化 思考・判断・表現★
カの結びつき と発展の要因について世 北アメリカの工業の変化と発展の
界の国々との競争や協調 要因について世界の国々との競争や
に着目して考察する。 協調に着目して考察している。
4 世界に影響をあたえ ○北アメリカで生まれた企 知識・技能
るアメリカの文化と社会 業の提供する便利で快適 北アメリカで生まれた企業の提供
（教科書P. 100-101） な生活様式が、日本で暮 する便利で快適な生活様式が、日本
・世界に広がるアメリカ らす自分たちにとっても で暮らす自分たちにとっても当たり
の文化 当たり前の存在になって 前の存在になっていることを理解し
・多様な人々からなるア いることを理解する。 ている。
メリカ社会の変化 ○北アメリカの生活や文化 思考・判断・表現
が世界中の人々の日常生 北アメリカの生活や文化が世界中
活に大きな影響力をもっ の人々の日常生活に大きな影響力を
ている要因を自分たちの もっている要因について、自分たち
生活に引きつけて考察す の生活に引きつけて考察している。
る。
5 大量生産・大量消費 ○持続可能な社会の視点から 知識・技能
の生活から持続可能な みたときに、北アメリカ州 持続可能な社会の視点からみたと
社会へ にみられる大量生産・大量 きに、北アメリカ州にみられる大量
（教科書P. 102-103） 消費の生活様式には多くの 生産・大量消費の生活様式には多く
・自動車社会の生活のようす 課題があることを理解する。 の課題があることを理解している。
19
=== PDF p.17 ===
・大量生産・大量消費を ○地球的課題となっている 思考・判断・表現
めぐる問題 大量生産・大量消費の生 大量生産・大量消費の生活様式を
・新たな取り組み 活様式を改めるために取 改めるために取り組むべきことにつ
り組むべきことについて、 いて、自分たちの生活に引きつけな
自分たちの生活に引きつ がら考察している。
けながら考察する。
【まとめとふり返り】北 ア ○北アメリカ州の様々な地 思考・判断・表現★
メリカ州の学習をまとめ 域的特色が世界の人々に 北アメリカ州の様々な地域的特色
よう どのように影響している がどのように関連し合って世界に影
（教科書P. 104-105） か、多面的・多角的に考 響をあたえているか、多面的・多角
察する。 的に考察している。
○単元全体の自己の学習を 主体的に学習に取り組む態度★
振り返り、学習状況や達 北アメリカ州における自己の学習
成度を適切に自己評価し、 の経過を振り返り、学習状況や達成
今後の学習や生活に生か 度を適切に自己評価し、今後の学習
そうとする。 や生活に生かそうとしている。
第５節 南アメリカ州－開発と環境保全をテーマに－ 学習指導要領の内容：Ｂ（２）
第５節の目標
○「開発と環境保全」を主題として、様々な事象を有機的に関連付けて追究し、南アメリカ州の地域的
特色や地球的課題を理解するとともに、地図・グラフ・写真などの資料から地理的事象を効果的に調
べまとめる技能を身に付ける。
○「開発と環境保全」を主題として、地図・グラフ・写真などの資料を活用し、地理的な見方・考え方
を働かせ、南アメリカ州の地域的特色や地球的課題を多面的・多角的に考察したり、思考したことを
説明したり、それらをもとに議論したりする力を養う。
◯南アメリカ州の地域的特色について、そこでみられる地球的課題を主体的に追究、解決しようとする
とともに、南アメリカ州の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする
態度を養う。
【第５節の問い】
南アメリカの開発と環境保全は、どのような状況になっていて、何が問題になっているのでしょうか。
知識・技能
・「開発と環境保全」を主題として、地図・グラフ・写真などの資料から、南アメリカ州の地域的
特色や地球的課題を適切に読み取り、分析している。
・「開発と環境保全」を主題として、南アメリカ州の地域的特色や地球的課題を理解し、その知識
第 を身に付けている。
５ 思考・判断・表現
節
・「開発と環境保全」を主題として、地理的な見方・考え方を働かせ、南アメリカ州の地域的特色
の
評 や地球的課題を多面的・多角的に考察している。
価 ・「開発と環境保全」を主題として、南アメリカ州の地域的特色や地球的課題を考察した過程や結
規
果を図や文章などに適切に表現し、それらをもとに議論している。
準
主体的に学習に取り組む態度
・南アメリカ州を大観し節の問いを立てる活動を通して、南アメリカ州の学習について見通しを
もって取り組もうとしている。
・南アメリカ州の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、南アメリ
カ州の地域的特色や地球的課題を主体的に追究、解決しようとしている。
20
=== PDF p.18 ===
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
41 写真で見る南アメリカ州 ○地形地図から、南アメリカ 知識・技能★
42 （教科書P. 106-107） 大陸が赤道の北から南極大 南アメリカ州の気候や人口分布の
43 1 南アメリカの自然環 陸近くまで広がっているこ 特色を地図やグラフから読み取るこ
境と人々のかかわり と、アンデス山脈やアマゾ とができる。 第
２
（教科書P. 108-109） ン川が位置し、大陸の大部 思考・判断・表現
編
・長い山脈と大きな川 分が熱帯雨林であるという 気候や地形の特色が、人々の生活
・緯度と高度で変化する 地形の特色を理解する。 にどのような影響を与えているかを
気候 ○南アメリカ州の国々の農 説明できる。
・自然環境に応じた人口 業や鉱業などの特色を、地
分布と産業 図や統計資料などから把
握する。
【持続可能な地域をめざし ○地球温暖化などの環境問 知識・技能
て】 熱帯雨林の豊かな自 題と南アメリカ州が密接 写真やグラフから地球環境問題と
然環境と経済発展 に関わっていることを理 南アメリカ州の関係についておおま
【節の問いを立てよう】 南 解する。 かにとらえることができる。
アメリカ州 ○南アメリカ州の地域的特 主体的に学習に取り組む態度★
（教科書P. 110-111） 色について見通しをもっ 南アメリカ州の地域的特色につい
て学習に取り組もうとし、 て、見通しをもって学習に取り組も
課題を主体的に追究、解決 うとし、課題を追究しようとしている。
しようとする態度を養う。
2 移民の流入と都市人 ○ヨーロッパの植民地と 知識・技能
口の増加 なったことで、民族、文化、 南アメリカ州の開発の歴史と、そ
（教科書P. 112-113） 産業に生じた変化を理解 れに伴う自然環境や人々の生活の変
・南アメリカの先住民の する。 化について理解している。
文化 ○都市への人口集中の背景 思考・判断・表現
・多様な民族と文化 を把握し、その対応につ 都市への人口の集中について、そ
・都市問題と改善への取 いて考える。 の背景をもとに、課題や展望につい
り組み て考察している。
3 アマゾン川流域の開 ○アマゾン川流域の開発の 知識・技能★
発と環境保全 現状とその課題を理解す アマゾン川流域において急速に環
（教科書P. 114-115） るとともに、環境保全が 境破壊が進んだ理由を理解できる。
・進む開発と熱帯雨林の 必要な理由を考える。 思考・判断・表現★
消失 ○バイオ燃料など、持続可 農業や工業において、環境保全の
・開発が環境にあたえる 能な開発が注目されてい 取り組みが進められている理由を説
影響 る理由を、環境問題との 明できる。
・環境に配慮した新しい 関係から考える。
取り組み
【まとめとふり返り】南 ア ○熱帯雨林の開発と保全に 思考・判断・表現★
メリカ州の学習をまとめ ついて、様々な立場から 熱帯雨林に関わる様々な立場から
よう 検討し、世界的な課題と 環境問題への意見を考えている。
（教科書P. 116-117） してこの問題をとらえる 主体的に学習に取り組む態度★
ことができる。 南アメリカ州における自己の学習
○単元全体の自己の学習を の経過を振り返り、学習状況や達成
振り返り、学習状況や達 度を適切に自己評価し、今後の学習
成度を適切に自己評価し、 や生活に生かそうとしている。
今後の学習や生活に生か
そうとする。
21
=== PDF p.19 ===
第６節 オセアニア州－多文化社会をテーマに－ 学習指導要領の内容：Ｂ（２）
第６節の目標
○「多文化社会」を主題として、様々な事象を有機的に関連付けて追究し、オセアニア州の地域的特色
や地球的課題を理解するとともに、地図・グラフ・写真などの資料から地理的事象を効果的に調べま
とめる技能を身に付ける。
○「多文化社会」を主題として、地図・グラフ・写真などの資料を活用し、地理的な見方・考え方を働
かせ、オセアニア州の地域的特色や地球的課題を多面的・多角的に考察したり、思考したことを説明
したり、それらをもとに議論したりする力を養う。
◯オセアニア州の地域的特色について、そこでみられる地球的課題を主体的に追究、解決しようとする
とともに、オセアニア州の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする
態度を養う。
【第６節の問い】
オセアニアでは、どのように多様性を尊重する社会づくりを進めているのでしょうか。
知識・技能
・「多文化社会」を主題として、地図・グラフ・写真などの資料から、オセアニア州の地域的特色
や地球的課題を適切に読み取り、分析している。
・「多文化社会」を主題として、オセアニア州の地域的特色や地球的課題を理解し、その知識を身
第 に付けている。
６ 思考・判断・表現
節
・「多文化社会」を主題として、地理的な見方・考え方を働かせ、オセアニア州の地域的特色や地
の
評 球的課題を多面的・多角的に考察している。
価 ・「多文化社会」を主題として、オセアニア州の地域的特色や地球的課題を考察した過程や結果を
規
図や文章などに適切に表現し、それらをもとに議論している。
準
主体的に学習に取り組む態度
・オセアニア州を大観し節の問いを立てる活動を通して、オセアニア州の学習について見通しを
もって取り組もうとしている。
・オセアニア州の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、オセアニ
ア州の地域的特色や地球的課題を主体的に追究、解決しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
44 写真で見るオセアニア州 ○写真やグラフなどの資料 知識・技能★
45 （教科書P. 118-119） を活用し、オセアニア州 オセアニア州の地形や気候の特色
46 1 オセアニアの自然環 についての興味・関心を を、地図や雨温図などから読み取っ
境と人々のかかわり 高める。 て理解している。
（教科書P. 120-121） ○地図や雨温図の読み取り 思考・判断・表現
・オーストラリア大陸と を通してオセアニア州の オセアニア州の地形や気候などの
太平洋の島々 地形・気候の特色を考察 自然環境と、人々の生活や産業を関
・自然環境のちがいによ するとともに、主要な産 連付けて考え、説明している。
る多様な生活 業との関連性について説
・自然環境を生かした産業 明する。
【持続可能な地域をめざし ○ニュージーランドの建国 思考・判断・表現
て】ニュージーランドにみ の歴史と先住民や他の移 オセアニア諸国が目指す多文化社
る多文化社会 民との関わりの変化を関 会について、資料から読み取れるこ
【節の問いを立てよう】 オ 連付けながら、多文化社 とを関連付けて考察し、自らの考え
セアニア州 会について考察する。 を表現することができる。
（教科書P. 122-123） ○オセアニア州の地域的特 主体的に学習に取り組む態度★
色について見通しをもっ オセアニア州の地域的特色につい
22
=== PDF p.20 ===
て学習に取り組もうとし、 て、見通しをもって学習に取り組も
課題を主体的に追究・解決 うとし、課題を追究しようとしている。
しようとする態度を養う。
2 多様性を尊重する社 ○イギリスの植民地として 知識・技能★
会づくりを進めるオセ スタートしたオーストラ オーストラリアが多文化社会に変
アニア リアが、先住民やアジア 遷していった過程を、政策などと合
（教科書P. 124-125） 系移民に対する迫害や抑 わせて理解している。
第
・多民族化するオセアニア 圧の歴史を乗り越え、多 思考・判断・表現★ ２
・白豪主義から多文化社 文化社会として発展した なぜオセアニア州の国々が多文化 編
会へ 過程を理解する。 社会を目指すようになったのか、歴
・多様な民族の共生 ○オーストラリアが行う多 史的背景をふまえてその理由を考察
文化社会実現のための取 している。
り組みを理解し、なぜそ
のような社会を目指すよ
うになったのか考察する。
3 太平洋の島々の多様 ○太平洋島嶼国の伝統的文 知識・技能
な文化と自然環境 化には、他地域との結び 太平洋の島々の自然環境や文化、
（教科書P. 126-127） 付きによる変化と、独自 人々の生活の特色とその変化につい
・太平洋の島々の文化 性の復興を目指す動きの て理解している。
・深刻化する環境問題 両面性があることをとら 思考・判断・表現
・太平洋の島々と観光 える。 太平洋の島々が抱える環境問題や
○太平洋島嶼国が抱える地 観光問題について、自らの生活と関
球温暖化などによる海面 連付けて考えている。
上昇や観光問題を他地域
との結びつきに起因する
地球的課題としてとらえ、
その解決に必要な視点を
見出す。
【まとめとふり返り】オ セ ○国家成立の歴史的背景を 思考・判断・表現★
アニア州の学習をまとめ ふまえてオセアニア州の 既習事項を活用しながら、資料を
よう 特色を整理し、多様性を 読み取り考えたことを根拠とし、多
（教科書P. 128-129） 尊重する社会がどのよう 様性を尊重することの意義について
に形成されてきたのか、ま 自身の考えを表現している。
たその意義について考察 主体的に学習に取り組む態度★
する。 オセアニア州における自己の学習
○単元全体の自己の学習を の経過を振り返り、学習状況や達成
振り返り、学習状況や達 度を適切に自己評価し、今後の学習
成度を適切に自己評価し、 や生活に生かそうとしている。
今後の学習や生活に生か
そうとする。
23
=== PDF p.21 ===
第３編 日本のさまざまな地域
第１章 地域調査の手法－京都市伏見区を例に－ 学習指導要領の内容：Ｃ（１）
第１章の目標
○身近な地域に対する理解を深め、身近な地域の調査を行う際のテーマ設定の視点や調査方法、まとめ
方を身に付ける。
○もっている知識や生活体験と調査結果をもとに、地域の課題を考察し、興味・関心に基づいて身近な
地域の調査のテーマを設定し、調査結果を整理してまとめ、わかりやすく発表する。
○身近な地域の調査活動や調査結果のまとめ、発表に意欲的に取り組み、身近な地域の特色や課題を追
究するとともに、第3編第1章の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しよう
とする態度を養う。
【第３編第１章の問い】
身近な地域の特色は、どのように調査を進めていけばとらえられるのでしょうか。
知識・技能
・身近な地域の自然環境、人口、産業、交通、文化、伝統などの基礎的、基本的な知識を身に付
けている。
・身近な地域の調査を行うテーマ設定の視点や調査の方法を身に付けている。身近な地域に関す
る様々な資料を収集し、地域的特色についての情報を適切に読み取っている。
第 ・地形図の決まりや仕組み、グラフの特色を身に付け、読み取った情報を、地図やグラフなどを
１ 用いて適切にまとめている。まとめの基本的な構成や文章の記述方法を習得している。
章
思考・判断・表現
の
評 ・身近な地域の地域的特色をとらえる適切な調査のテーマを設定し、身近な地域の課題を見出だ
価 している。
規
・身近な地域の調査を行うテーマ設定の視点をもとに、地域的特色を多面的、多角的に考察し、
準
その過程や結果を適切に表現している。
主体的に学習に取り組む態度
・調査テーマを決め、調査計画を立てる活動を通して、地域調査の手法の学習について見通しをもっ
て取り組もうとしている。
・地域調査の手法の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、地域の
課題を主体的に追究しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
50 【学習のはじめに】地 域 の ○これまでの学習や既知の 思考・判断・表現
51 特色をどのように調べれ 知識をもとに、身近な地 身近な地域の特色を五つの視点を
52 ばよいのだろう 域の特色を五つの視点を 用いて考え、追究したいテーマや疑
53 （教科書P. 130-131） 用いて考え、追究したい 問を自分の言葉で表現している。
54 テーマや疑問を自分の言 主体的に学習に取り組む態度★
55 葉で表現する。 話し合いなどを通して、身近な地
○話し合いなどを通して、身 域の特色や疑問を主体的に追究して
近な地域の特色や疑問を いる。
主体的に追究する。
【スキルUP】地形図のしく ○地形図やデジタル地図の 知識・技能★
みと約束を知る 仕組みや約束を理解して 縮尺や等高線、地図記号などの仕
（教科書P. 132-133） 情報を読み取る。また、地 組みや約束を理解するとともに、デ
【スキルUP】デジタル地図 形図とデジタル地図のそ ジタル地図の技能を高め、必要な情
を活用する れぞれの特色を理解して、 報を正しく読み取っている。
（教科書P. 134-135） 身近な地域の調査に生か 思考・判断・表現
していけるようにする。 地形図やデジタル地図から必要な
24
=== PDF p.22 ===
○地形図やデジタル地図か 情報を選択して取り出し、身近な地
ら、地域の様子や変化な 域の調査に役立てようとしている。
どを理解する。
1 調査テーマを決めて ○関連図を作成するなどし 知識・技能
調査計画を立てよう て調べたいことを五つの わかっていることや知っているこ
（教科書P. 136-137） 視点に基づいて整理し、適 ととその根拠となることをまとめ、関
・関係図を作り調査テー 切な調査テーマを話し合 連図を作成している。
マを決定する いながら決定する。 思考・判断・表現★
・調査テーマに対する仮 ○テーマを追究するために 調査テーマに対して根拠のある仮
説を立てる 必要な情報を入手できる 説を立てている。また、調査テーマ
・調査計画を立てる 調査について、無理のな に迫るために有効な調査方法を考え、
い計画を作成する。 無理なく実行できる調査計画を作成
している。 第
３
2 調査を進めよう（1） ○地図をもとに現地を観察 知識・技能 編
（教科書P. 138-139） し、得られた情報を適切 地域の人々から求める情報を手に
・実際に歩いて野外観察 に記録する。 入れるために、マナーを守って聞き
をする ○求める情報を持っている 取り調査を行っている。
・人々に聞き取り調査を 調査対象を適切に選び、マ 思考・判断・表現
する ナーを守って聞き取り調 地図を利用して調査対象のある場
査を行う。 所へ移動し、適切な方法を選んで記
録している。
3 調査を進めよう（2） ○文献資料や統計資料を入 知識・技能★
（教科書P. 140-141） 手し、その情報を適切に 入手した文献資料や統計資料から
・文献資料を使って調査 活用する。 必要な情報を取り出し、それらを表
する ○入手した資料から必要な やグラフなどに加工してまとめてい
・統計資料を使って調査 情報を取り出し、野外観 る。
する 察の成果と比較したり関 思考・判断・表現
連づけたりして分析・整 資料から得た情報と野外観察の成
理する。 果とを比較したり関連づけたりして、
正当性を判断している。
【まとめとふり返り】地 域 ○テーマや仮説をふまえて、 思考・判断・表現★
の特色を考察してまとめ、 調査結果を多面的・多角 身近な地域の特色や課題を多面的・
発表しよう 的に考察し、自分の考え 多角的にとらえ、そこから考えたこ
（教科書P. 142-143） を表現する。 とを自分の言葉で説明している。
○単元全体の自己の学習を 主体的に学習に取り組む態度★
振り返り、学習状況や達 地域調査の手法における自己の学
成度を適切に自己評価し、 習の経過を振り返り、学習状況や達
今後の学習や生活に生か 成度を適切に自己評価し、今後の学
そうとする。 習や生活に生かそうとしている。
第２章 日本の地域的特色と地域区分 学習指導要領の内容：Ｃ（２）
第２章の目標
○日本の自然環境、人口、資源・エネルギーと産業、交通・通信の各項目に関する特色とそれに基づく
地域区分をふまえ、我が国の国土の特色を大観して理解し、地域区分をする技能を身に付ける。
○日本の自然環境、人口、資源・エネルギーと産業、交通・通信の各項目による地域区分を、地域の共
通点や差異、分布の傾向性などに着目し、比較したり関連付けたりして考察し、その結果を表現する。
○日本の地域的特色を意欲的に追究し、各項目に関わる課題を主体的に追究、解決しようとするとともに、
第3編第2章の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする態度を養う。
25
=== PDF p.23 ===
【第３編第２章の問い】
日本にはどのような特色があり、それらの特色からどのように地域区分できるのでしょうか。
知識・技能
・日本の自然環境、人口、資源・エネルギーと産業、交通・通信の各項目に関する特色とそれに
基づく地域区分をふまえ、我が国の国土の特色を大観し理解している。
・日本全体の主題図やグラフなどを、地域の共通点や差異、分布の傾向性などに着目して読み取っ
第
たり作成したりするなどして地域区分をしている。
２
章 思考・判断・表現
の ・日本の自然環境、人口、資源・エネルギーと産業、交通・通信の各項目による地域区分を、地
評
域の共通点や差異、分布の傾向性などに着目し、比較したり関連付けたりして考察し、その結
価
規 果を表現している。
準 主体的に学習に取り組む態度
・章の問いを立てる活動を通して、日本の地域的特色と地域区分の学習について見通しをもって
取り組もうとしている。
・日本の地域的特色と地域区分の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評
価し、日本の地域的特色と地域区分の特色を主体的に追究、解決しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
56 【学習のはじめに】地 図 を ○複数の主題図の比較から、 思考・判断・表現
重ね合わせて特色を読み 地形と人口分布、人口密 複数の主題図の比較から、地形と
取ろう 度と農業生産額などの関 人口分布、人口密度と農業生産額な
（教科書P. 144-145） 係性を考察し、表現する。 どの関係性を考察し、表現している。
○日本の地域的特色と地域 主体的に学習に取り組む態度★
区分について、見通しを 日本の地域的特色と地域区分につ
もって学習に取り組み、主 いて、見通しをもって学習に取り組
体的に追究する。 み、主体的に追究している。
57 1 地形からみた日本の ○日本は環太平洋造山帯に 知識・技能
地域的特色と地域区分 属すること、山地・山脈 日本の山地・山脈の連なり方や点
（教科書P. 146-147） は東日本では南北方向に、 在する平地、複雑な海岸線など、日
・背骨のようにつらなる 西日本では東西方向に連 本の地形の特色を理解している。
山地 なっていること、河川に 思考・判断・表現
・山と川がつくる多様な よって形成された小規模 日本の地形の特色から、その特色
地形 な平地が点在しているこ に応じた地域区分を考え、白地図に
・変化に富む海岸 と、様々な形状の海岸線 表現している。
・地形からみた日本の地 があることを理解する。
域区分 ○それぞれの地形が分布す
る位置を比較・分類し、地
形の特色に応じた地域区
分を白地図に表現する。
58 2 気候からみた日本の ○日本の気候は、緯度の違 知識・技能
地域的特色と地域区分 いや季節風、梅雨や台風、 日本の気候は、季節風や地形など
（教科書P. 148-149） 地形の影響によって、平 の自然条件から、おおよそ六つに区
・四季の変化がはっきり 均気温や降水量の違いか 分できることを理解している。
とした気候 ら、おおよそ六つに区分 思考・判断・表現
・降水量の多い気候 できることを理解する。 日本の各都市の雨温図を比較し、そ
・気候からみた日本の地 ○各都市の雨温図を比較し、 れぞれの気候の特色から、地域区分
域区分 気温や降水量の違いを読 を白地図に表現している。
み取り、その違いから、気
26
=== PDF p.24 ===
候の特色に応じた地域区
分を白地図に表現する。
59 3 自然災害からみた日 ○日本は環太平洋造山帯に 知識・技能
本の地域的特色と地域 属し地震や火山災害が起 日本で様々な自然災害が起こる原
区分 きやすいことや、梅雨や 因と、その起こりやすさに地域差が
（教科書P. 150-151） 台風による大雨や冬季の あることを理解している。
・地震・火山による災害 大雪による気象災害が起 思考・判断・表現
・さまざまな気象災害 こること、気象災害の起 日本で起こる様々な自然災害の原
・自然災害からみた日本 こりやすさに地域差があ 因を、自然環境の特色から考察し、地
の地域区分 ることを理解する。 域区分を白地図に表現している。
○自然災害が起こる原因を
把握し、発生しやすい地
域をとらえ、地域ごとの 第
３
特色を白地図に表現する。
編
60 4 災害にそなえるために ○日本では、様々な自然災 知識・技能
（教科書P. 152-153） 害に対して防災や減災の 自然災害に対して行われる防災や
・防災・減災へのくふう 取り組みが行われている 減災の取り組みの意味や意義を理解
・どのように災害と向き ことを理解する。 している。
合うか ○身近な地域で想定される 思考・判断・表現
自然災害に対して、想定 身近な地域で想定される自然災害
される防災や減災の取り に対して、想定される防災や減災の
組みを考察し、説明する。 取り組みを考察し、説明している。
61 【持続可能な地域をめざし ○身近な地域のハザード 知識・技能
て】せまりくる巨大地震に マップから地域で想定さ 身近な地域のハザードマップから
そなえて れる災害被害を読み取る 地域で想定される災害被害を読み取
【持続可能な地域をめざし とともに、地域の防災・ るとともに、地域の防災・減災の現
て】ハザードマップを活用 減災の現状や課題を理解 状や課題を理解している。
しよう する。 思考・判断・表現
（教科書P. 154-155） ○身近な地域のハザード 身近な地域のハザードマップを活
マップを活用し、災害発 用し、災害発生時に取るべき行動や
生時に取るべき行動や防 防災・減災対策を考察し、自らの避
災・減災対策を考察し、自 難経路を表現している。
らの避難経路を表現する。
62 5 人口からみた日本の ○日本の人口構成と人口分 知識・技能
地域的特色と地域区分 布について変化の傾向を 日本の人口構成と人口分布の変化
（教科書P. 156-157） 読み取って、人口からみ の様相を読み取って、理解している。
・人口減少と少子高齢化 た日本の地域的特色を理 思考・判断・表現★
・人口構成のかたより 解する。 日本の人口からみた地域的特色を、
・人口分布のかたよりと ○日本の人口問題について 過疎・過密地域の地域区分をふまえ
課題 過疎・過密地域の地域的 て考察し、的確に説明している。
・人口からみた日本の地 課題と関連させて考察し、
域区分 地域的特色を理解する。
63 6 資源・エネルギーか ○日本は資源に恵まれてい 知識・技能
らみた日本の地域的特 ないため、大部分を輸入 日本がどのくらいの資源を消費し
色と地域区分 に依存しながら大量消費 ており、そのうちのどの程度を輸入
（教科書P. 158-159） をしていることを理解す に依存しているかを、輸入先ととも
・鉱産資源を外国に依存 る。 に理解している。
する日本 ○資源の大量消費によって 思考・判断・表現
・資源を確保するために 起きている問題を、環境 日本の生活や産業を支える資源の
27
=== PDF p.25 ===
・環境問題への取り組み と生産の面からとらえる。 大量消費がどのような問題を引き起
・資源・エネルギーから こし、それに対してどのような取り
みた日本の地域区分 組みをしているかを考察している。
64 7 産業からみた日本の ○太平洋ベルトをはじめ、日 知識・技能★
地域的特色と地域区分 本にどのような産業が盛 日本のそれぞれの産業がどのよう
（教科書P. 160-161） んな地域があるかをとら な地域で盛んに行われているか整理
・地域によって多様な農業 える。 してつかんでいる。
・発展してきた工業 ○日本では、自然的・社会 思考・判断・表現
・拡大する商業とサービ 的条件によって産業の地 それぞれの地域がもつ自然的・社
ス業 域的分業が進んでいるこ 会的条件と、その地域で発達してい
・産業からみた日本の地 とに気付く。 る産業との関連を多面的に分析して
域区分 説明している。
65 8 交通・通信からみた ○日本全体で整備された交 知識・技能
日本の地域的特色と地 通網が高速化して再構成 日本全体の交通網の高速化や、情
域区分 されていること、情報通 報通信ネットワークの確立を、年代
（教科書P. 162-163） 信ネットワークが確立さ を追った地図の変化からつかんでい
・日本と世界を結ぶ交通網 れていることを理解する。 る。
・国内交通網の発達と生 ○交通網の発達によって国 思考・判断・表現
活の変化 内各地の時間的距離がど 交通網の高速化がもたらした時間
・交通網の発達と生活の のくらい短縮され、どの 的距離の短縮が、どのくらいの短縮
変化 ような影響をもたらして でどのような影響が表れるのかを具
・交通・通信からみた日 いるかを考察する。 体的に想定している。
本の地域区分
－ 【持続可能な地域をめざし ○交通網・通信網の発達が 知識・技能
て】交通・通信からみる新 新型コロナウイルス感染 交通網・通信網の発達が新型コロ
型コロナウイルス感染症 症の拡大にどのような影 ナウイルス感染症の拡大にどのよう
（教科書P. 164-165） 響を及ぼしたのかを理解 な影響を及ぼしたのかを理解してい
する。 る。
○感染症に関連して、交通 思考・判断・表現
網・通信網の発達のメリッ なぜ新型コロナウイルス感染症が
トとデメリットを考察す 拡大したか、交通・通信の視点から
る。 考察し、広がり方を地域ごとに比較
したり関連付けたりしてその結果を
表現している。
66 【まとめとふり返り】オ リ ○日本の自然環境、人口、資 思考・判断・表現★
ジナルの地域区分図を作 源・エネルギーと産業、交 日本の自然環境、人口、資源・エ
成しよう 通・通信の各項目に関す ネルギーと産業、交通・通信の各項
（教科書P. 166-167） る地域区分を、地域の共 目に関する地域区分を地域の共通点
通点や差異、分布の傾向 や差異、分布の傾向性などに着目し、
性などに着目し、比較し 比較したり関連付けたりして考察し、
たり関連付けたりして考 その結果を表現している。
察し、その結果を表現する。主体的に学習に取り組む態度★
○単元全体の自己の学習を 日本の地域的特色と地域区分にお
振り返り、学習状況や達 ける自己の学習の経過を振り返り、学
成度を適切に自己評価し、 習状況や達成度を適切に自己評価し、
今後の学習や生活に生か 今後の学習や生活に生かそうとして
そうとする。 いる。
28
=== PDF p.26 ===
第３章 日本の諸地域
第３章の目標
○日本の各地方に設定した考察の仕方をもとに、様々な事象を有機的に関連付けて追究し、各地方の地
域的特色や地域の課題を理解するとともに、地図・グラフ・写真などの資料から地理的事象を効果的
に調べまとめる技能を身に付ける。
○日本の各地方に設定した考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料を活用し、地理的な見方・
考え方を働かせ、各地方の地域的特色や地域の課題を多面的・多角的に考察したり、思考したことを
説明したり、それらをもとに議論したりする力を養う。
◯日本の各地方の地域的特色について、そこでみられる地域の課題を主体的に追究、解決しようとする
とともに、各地方の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする態度を
養う。
【第３編第３章の問い】
第
日本の七つの地方の地域的特色をとらえ、地域の課題の解決策を考えましょう。 ３
編
知識・技能
・日本の各地方に設定した考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料から、各地方の
地域的特色や地域の課題を適切に読み取り、分析している。
・日本の各地方に設定した考察の仕方をもとに、各地方の地域的特色や地域の課題を理解し、そ
第 の知識を身に付けている。
３ 思考・判断・表現
章
・日本の各地方に設定した考察の仕方をもとに、地理的な見方・考え方を働かせ、各地方の地域
の
評 的特色や地域の課題を多面的・多角的に考察している。
価 ・日本の各地方に設定した考察の仕方をもとに、各地方の地域的特色や地域の課題を考察した過
規
程や結果を図や文章などに適切に表現し、それらをもとに議論している。
準
主体的に学習に取り組む態度
・日本の各地方を大観し節の問いを立てる活動を通して、各地方の学習について見通しをもって
取り組もうとしている。
・日本の各地方の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、各地方の
地域的特色や地域の課題を主体的に追究、解決しようとしている。
※ 第3編第3章の「まとめとふり返り」は、7地方のうち3地方で、各1時間を配当して行うことを想
定しています。
第１節 九州地方－自然環境をテーマに－ 学習指導要領の内容：Ｃ（３）
第１節の目標
○「自然環境」を中核とした考察の仕方をもとに、様々な事象を有機的に関連付けて追究し、九州地方
の地域的特色や地域の課題を理解するとともに、地図・グラフ・写真などの資料から地理的事象を効
果的に調べまとめる技能を身に付ける。
○「自然環境」を中核とした考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料を活用し、地理的な
見方・考え方を働かせ、九州地方の地域的特色や地域の課題を多面的・多角的に考察したり、思考し
たことを説明したり、それらをもとに議論したりする力を養う。
◯九州地方の地域的特色について、そこでみられる地域の課題を主体的に追究、解決しようとするとと
もに、九州地方の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする態度を養う。
【第１節の問い】
九州地方の人々の生活や産業は、自然環境からどのような影響を受けているのでしょうか。
第 知識・技能
１ ・「自然環境」を中核とした考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料から、九州地方
節
の地域的特色や地域の課題を適切に読み取り、分析している。
の
評 ・「自然環境」を中核とした考察の仕方をもとに、九州地方の地域的特色や地域の課題を理解し、
価 その知識を身に付けている。
規
思考・判断・表現
準
・「自然環境」を中核とした考察の仕方をもとに、地理的な見方・考え方を働かせ、九州地方の地
29
=== PDF p.27 ===
域的特色や地域の課題を多面的・多角的に考察している。
・「自然環境」を中核とした考察の仕方をもとに、九州地方の地域的特色や地域の課題を考察した
過程や結果を図や文章などに適切に表現し、それらをもとに議論している。
主体的に学習に取り組む態度
・九州地方を大観し節の問いを立てる活動を通して、九州地方の学習について見通しをもって取
り組もうとしている。
・九州地方の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、九州地方の地
域的特色や地域の課題を主体的に追究、解決しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
67 写真で見る九州地方 ○写真などから、九州地方 知識・技能★
68 （教科書P. 170-171） について興味・関心を高 九州地方の地形や気候、人口の分
69 1 九州地方の自然環境 め、学習意欲を高める。 布、人々の生活の様子などを、自然
70 と人々のかかわり ○九州地方の自然環境、土 との関わりの視点から、おおまかに
71 （教科書P. 172-173） 地利用、生活や産業の様 理解している。
・火山が多い地形 子などを読み取り、九州 思考・判断・表現
・温暖で雨の多い気候 地方の地域的特色を大観 九州地方の自然環境の特色を、人々
する。 の生活と関連付けながら考察し、表
現している。
【持続可能な地域をめざし ○自然環境の保全と地域振 思考・判断・表現
て】プロスポーツのキャン 興・経済発展の両立を果 自然環境と地域振興の両立を図る
プが地域にあたえる影響 たすための工夫を考える。 工夫について考察している。
－宮崎県日南市を例に－ ○九州地方の地域的特色に 主体的に学習に取り組む態度★
【節の問いを立てよう】 九 ついて見通しをもって学 九州地方の地域的特色について、見
州地方 習に取り組もうとし、課 通しをもって学習に取り組もうとし、
（教科書P. 174-175） 題を主体的に追究、解決 課題を追究しようとしている。
しようとする態度を養う。
2 自然環境に影響を受 ○九州地方の人々の生活は、 知識・技能★
ける人々の生活 自然環境との密接な関わ 九州地方の人々の生活の特色を、火
（教科書P. 176-177） りのなかで営まれている 山活動や温暖な気候との関わりから
・火山と人々の生活 ことを理解する。 理解している。
・気候と人々の生活 ○教科書やインターネット 思考・判断・表現★
上の諸資料を活用して、多 九州地方の自然環境が人々の生活
面的に考察する。 にもたらす正負の面を様々な資料か
ら読み取り、多面的・多角的に考え
ている。
3 自然環境を生かした ○九州では、気候や地形、土 知識・技能
農業 壌の特色などの自然環境 九州北部と南部の農業の特色を、自
（教科書P. 178-179） を生かすとともに、灌漑 然的条件と社会的条件の両面から理
・九州北部の稲作 施設の整備などにより、北 解している。
・九州南部の畜産業と園 部と南部で、それぞれ特 思考・判断・表現
芸農業 色ある農業が営まれてい 九州の農業の特色を生み出してい
・環境を維持する農業 ることを理解する。 る理由を、地形や気候などと関連づ
○九州北部と南部の農業の けて考察している。
特色や漁業が盛んな理由
を、自然的条件と社会的
条件の両面から考察する。
30
=== PDF p.28 ===
4 自然環境を生かした ○南西諸島の自然環境や大 知識・技能
南西諸島の観光業 陸との交流によって形成 南西諸島の独自の文化について、自
（教科書P. 180-181） された独自の文化につい 然環境や大陸との交流との関わりか
・美しい自然を生かした て理解する。 ら理解している。
観光業 ○南西諸島で観光業が発展 思考・判断・表現
・沖縄の歴史と独自の文化 している理由を、資料を 南西諸島で観光業が発展している
・環境保全と観光の両立 もとに考察する。 理由や課題を、自然環境、文化、産
をめざして 業と関連づけて考察している。
5 工業の変化と自然環 ○北九州市や水俣市を中心 知識・技能
境の保全 に、経済発展とその裏で 北九州市や水俣市などでは、環境
（教科書P. 182-183） 起きた公害から持続可能 保全と経済発展の両立を図る取り組
・世界の環境首都をめざ な社会の実現に向けた地 みをしていることを理解している。
第
す北九州市 域の取り組みを理解する。 思考・判断・表現★
３
・北九州工業地帯の発展 ○北九州工業地帯の主要産 北九州工業地帯の主要産業の変化 編
と公害 業の変化を、複数の資料 と公害が起きた背景を、複数の資料
・変わる九州地方の工業 から多面的・多角的に考 から多面的・多角的に考察し、表現
察し、表現する。 している。
【まとめとふり返り】九 州 ○自然環境という観点から 思考・判断・表現
地方の学習をまとめよう 九州地方の全体像につい メリット、デメリットという枠組
（教科書P. 184-185） て多面的・多角的に考察 で九州地方の様々な社会事象を考察
する。 している。
○単元全体の自己の学習を 主体的に学習に取り組む態度★
振り返り、学習状況や達 九州地方における自己の学習の経
成度を適切に自己評価し、 過を振り返り、学習状況や達成度を
今後の学習や生活に生か 適切に自己評価し、今後の学習や生
そうとする。 活に生かそうとしている。
第２節 中国・四国地方－交通・通信をテーマに－ 学習指導要領の内容：Ｃ（３）
第２節の目標
○「交通や通信」を中核とした考察の仕方をもとに、様々な事象を有機的に関連付けて追究し、中国・
四国地方の地域的特色や地域の課題を理解するとともに、地図・グラフ・写真などの資料から地理的
事象を効果的に調べまとめる技能を身に付ける。
○「交通や通信」を中核とした考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料を活用し、地理的
な見方・考え方を働かせ、中国・四国地方の地域的特色や地域の課題を多面的・多角的に考察したり、
思考したことを説明したり、それらをもとに議論したりする力を養う。
◯中国・四国地方の地域的特色について、そこでみられる地域の課題を主体的に追究、解決しようとす
るとともに、中国・四国地方の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようと
する態度を養う。
【第２節の問い】
中国・四国地方では、どのように交通網・通信網を生かして、地域の活性化が進められているのでしょ
うか。
知識・技能
第
・「交通や通信」を中核とした考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料から、中国・
２
節 四国地方の地域的特色や地域の課題を適切に読み取り、分析している。
の ・「交通や通信」を中核とした考察の仕方をもとに、中国・四国地方の地域的特色や地域の課題を
評
理解し、その知識を身に付けている。
価
規 思考・判断・表現
準 ・「交通や通信」を中核とした考察の仕方をもとに、地理的な見方・考え方を働かせ、中国・四国
地方の地域的特色や地域の課題を多面的・多角的に考察している。
31
=== PDF p.29 ===
・「交通や通信」を中核とした考察の仕方をもとに、中国・四国地方の地域的特色や地域の課題を
考察した過程や結果を図や文章などに適切に表現し、それらをもとに議論している。
主体的に学習に取り組む態度
・中国・四国地方を大観し節の問いを立てる活動を通して、中国・四国地方の学習について見通
しをもって取り組もうとしている。
・中国・四国地方の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、中国・
四国地方の地域的特色や地域の課題を主体的に追究、解決しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
72 写真で見る中国・四国地方 ○中国・四国地方の地形の 知識・技能
73 （教科書P. 186-187） 特色をとらえるとともに、 中国・四国地方の地形・気候の特
74 1 中国・四国地方の自然 山陰・瀬戸内・南四国の 色や人口分布の特色を、山陰・瀬戸内・
75 環境と人々のかかわり 気候の特色を地形の特色 南四国の三つの地域ごとに理解して
76 （教科書P. 188-189） や季節風、海流などと関 いる。
・中国・四国地方の三つ 連付けて考察し、理解する。思考・判断・表現
の地域 ○中国・四国地方の人口分 中国・四国地方に関する資料を活
・山陰の地形・気候と人口・ 布の特色を、地形の特色 用しながら、三つの地域の地域的特
交通 と関連付けて考察し、理 色を考察し、表現している。
・瀬戸内の地形・気候と 解する。
人口・交通
・南四国の地形・気候と
人口・交通
【持続可能な地域をめざし ○本州四国連絡橋の整備に 知識・技能
て】橋の開通に未来を「か よる変化を示す資料をもと 学習課題に関する資料から情報を
ける」－徳島県鳴門市を に、「節の問い」について 適切に読み取り、学習課題を把握し
例に－ の疑問や予想、「自分なり ている。
【節の問いを立てよう】 中 の問い」を考え、表現する。主体的に学習に取り組む態度★
国・四国地方 ○中国・四国地方の地域的 節の問いに対する疑問や答えの予
（教科書P. 190-191） 特色をとらえていく学習 想を記述し、中国・四国地方の地域
に見通しをもって取り組 的特色について、見通しをもって学
み、課題を主体的に追究 習に取り組み、課題を追究しようと
し、解決しようとする態 している。
度を養う。
2 交通網の整備と人々 ○中国・四国地方の各地域 知識・技能★
の生活 に交通網がどのように整 中国・四国地方の各地域に交通網
（教科書P. 192-193） 備されているのかを理解 がどのように整備されているか、結
・東西を結ぶ交通網の整 する。 ばれている都市やルートを理解して
備と地域の変化 ○中国・四国地方の交通網 いる。
・南北を結ぶ交通網の整 の整備が、人の移動や物 思考・判断・表現★
備と地域の変化 資の輸送などにどのよう 交通網の整備により、産業や地域
・交通網の整備による光 な影響を与えているのか 社会に生まれたプラス面とマイナス
と影 を考え、その要因ととも 面の変化とその要因を考え、表現し
に表現する。 ている。
3 結びつきを生かした ○瀬戸内工業地域が発達し 知識・技能
工業 た理由を、地形の特色や 瀬戸内工業地域が発達した理由を、
（教科書P. 194-195） 原料・製品の輸送から理 自然環境や船による輸送の面から理
・人口が集中する瀬戸内 解する。 解している。
32
=== PDF p.30 ===
・効率よく結びついた瀬 ○外国との競争などに対し、 思考・判断・表現
戸内工業地域 瀬戸内工業地域では交通 瀬戸内工業地域で新しい工業が行
・工業の変化と交通網 網を利用してどのように われている理由を、地域どうしのつ
工業を変化させているの ながりに着目して考え、表現している。
かを考察する。
4 交通・通信を生かし ○中国・四国地方の農業や 知識・技能
た農業・漁業 漁業の特色を、地形や気 中国・四国地方の農業や漁業の特
（教科書P. 196-197） 候との関わりから理解す 色を、地形や気候との関わりから理
・自然環境を生かした中 る。 解している。
国・四国地方の農業 ○消費地・消費者との関係 思考・判断・表現
・大消費地へ輸送される を念頭に、中国・四国地 中国・四国地方ではどのような工
農産物・水産物 方の農業や漁業ではどの 夫や取り組みをして農産物や水産物
・産地間の競争とブラン ように生産や販売をし、地 の生産・販売を行ったり、地域活性 第
３
ド化の取り組み 域活性化を図っているか 化をしたりしているかを考察し、表
編
・過疎化が進む山間地の を考察する。 現している。
農業と通信
5 交通・通信を生かし ○中国・四国地方の地域活 知識・技能★
た地域活性化 性化の取り組みを通して、 過疎地域の地域活性化の取り組み
（教科書P. 198-199） 地域の人口の特色を理解 を通して、中国・四国地方の人口の
・過疎地域における交通・ する。 特色を理解している。
通信の活用 ○交通網や通信網を活用し 思考・判断・表現★
・農村と都市の交流によ た地域活性化によって、中 交通網や通信網を活用した中国・
る地域活性化 国・四国地方の過疎地域で 四国地方の過疎地域の地域活性化の
はどのような変化がみら 取り組みの様子や、過疎地域の変化
れたかを考察し、表現する。を考え、表現している。
【まとめとふり返り】中国・ ○「節の問い」について自 思考・判断・表現
四国地方の学習をまとめ 分の考えをまとめる活動 交通網や通信網の整備により、中
よう を通して、中国・四国地 国・四国地方に生まれた工業や農業、
（教科書P. 200-201） 方の特色をとらえ、表現 観光業や人々の生活における変化を、
する。 地域の特色と関連付けて考え、まと
○単元全体の自己の学習を めている。
振り返り、学習状況や達 主体的に学習に取り組む態度★
成度を適切に自己評価し、 中国・四国地方における自己の学
今後の学習や生活に生か 習の経過を振り返り、学習状況や達
そうとする。 成度を適切に自己評価し、今後の学
習や生活に生かそうとしている。
第３節 近畿地方－歴史的背景をテーマに－ 学習指導要領の内容：Ｃ（３）
第３節の目標
○「歴史的背景」を中核とした考察の仕方をもとに、様々な事象を有機的に関連付けて追究し、近畿地
方の地域的特色や地域の課題を理解するとともに、地図・グラフ・写真などの資料から地理的事象を
効果的に調べまとめる技能を身に付ける。
○「歴史的背景」を中核とした考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料を活用し、地理的
な見方・考え方を働かせ、近畿地方の地域的特色や地域の課題を多面的・多角的に考察したり、思考
したことを説明したり、それらをもとに議論したりする力を養う。
◯近畿地方の地域的特色について、そこでみられる地域の課題を主体的に追究、解決しようとするとと
もに、近畿地方の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする態度を養う。
【第３節の問い】
近畿地方の生活や産業は、歴史的背景からどのような影響を受けているのでしょうか。
33
=== PDF p.31 ===
知識・技能
・「歴史的背景」を中核とした考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料から、近畿地
方の地域的特色や地域の課題を適切に読み取り、分析している。
・「歴史的背景」を中核とした考察の仕方をもとに、近畿地方の地域的特色や地域の課題を理解し、
第 その知識を身に付けている。
３ 思考・判断・表現
節
・「歴史的背景」を中核とした考察の仕方をもとに、地理的な見方・考え方を働かせ、近畿地方の
の
評 地域的特色や地域の課題を多面的・多角的に考察している。
価 ・「歴史的背景」を中核とした考察の仕方をもとに、近畿地方の地域的特色や地域の課題を考察し
規
た過程や結果を図や文章などに適切に表現し、それらをもとに議論している。
準
主体的に学習に取り組む態度
・近畿地方を大観し節の問いを立てる活動を通して、近畿地方の学習について見通しをもって取
り組もうとしている。
・近畿地方の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、近畿地方の地
域的特色や地域の課題を主体的に追究、解決しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
77 写真で見る近畿地方 ○近畿地方の地形図や雨温 知識・技能
78 （教科書P. 202-203） 図などを活用し、三つの 近畿地方は自然環境から三つの地
79 1 近畿地方の自然環境 地域の地域的特色を理解 域に分けられ、それぞれ異なる地域
80 と人々のかかわり する。 的特色があることを理解している。
81 （教科書P. 204-205） ○近畿地方の自然環境や歴 思考・判断・表現
・中部の平地と南北の山 史的背景をふまえ、それ 近畿地方の三つの自然環境の違い
地 ぞれの地域に住む人々の や歴史的背景から地域の人々の生活
・三つの地域で異なる気 特色ある生活に気付く。 を考察し、それぞれ特色ある生活を
候 営んでいることに気付いている。
・自然環境とそこに住む
人々の生活
【持続可能な地域をめざし ○京都市を例に、歴史的背 知識・技能
て】歴史を大切にする近畿 景によって人々の生活に 京都市では観光業と人々の生活を
地方の地域づくり－京都 生じている影響や課題解 両立させるためにどのような取り組
市を例に－ 決のための取り組みにつ みが行われているかを理解している。
【節の問いを立てよう】 近 いて理解する。 主体的に学習に取り組む態度★
畿地方 ○近畿地方の地域的特色に 近畿地方の地域的特色について、見
（教科書P. 206-207） ついて見通しをもって学 通しをもって学習に取り組もうとし、
習に取り組もうとし、課 課題を追究しようとしている。
題を主体的に追究、解決
しようとする態度を養う。
2 現在にいきづく歴史 ○京都や奈良が歴史的にど 知識・技能★
的都市の特色 のように発展してきたか、 京都や奈良が歴史的にどのように
（教科書P. 208-209） 人々の生活や産業の面か 発展してきたか、人々の生活や産業
・豊かな歴史に支えられ ら理解する。 の面から理解している。
た近畿地方 ○日本の中心地であった歴 思考・判断・表現
・千年の歴史をもつ京都 史が、京都や奈良の人々 歴史的背景をふまえて、京都や奈
・日本の歴史のふるさと、 の生活や産業にどのよう 良の人々の生活や産業の特色を適切
奈良 な影響を与えているかを に説明している。
考察する。
34
=== PDF p.32 ===
3 港町から世界へ ○大阪や神戸が歴史的にど 知識・技能★
（教科書P. 210-211） のように発展してきたか、 大阪や神戸が歴史的にどのように
・日本の窓口としての大 人々の生活や産業の面か 発展してきたか、人々の生活や産業
阪湾 ら理解する。 の面から理解している。
・水の都、大阪の発展 ○歴史的な地域どうしのつ 思考・判断・表現
・世界への窓口となった ながりが、大阪や神戸の 歴史的背景をふまえて、大阪や神
神戸 経済や文化にどのような 戸の経済や文化の特色・課題を適切
影響を与えているかを考 に説明している。
察する。
4 伝統を生かした産業 ○歴史的背景から、近畿地 知識・技能
と世界進出 方の工業や伝統産業の現 阪神工業地帯や近畿地方の伝統産
（教科書P. 212-213） 状や課題を理解する。 業がどのように発展してきたか、ど
第
・転換期をむかえる阪神 ○近畿地方の工業や伝統産 のような課題を抱えているかを理解
３
工業地帯 業が抱える課題を解決す している。 編
・世界をめざす企業と伝 るための取り組みについ 思考・判断・表現★
統産業の取り組み て考察する。 阪神工業地帯や近畿地方の伝統産
業が抱える課題を解決するために、ど
のような取り組みが行われているか
を適切に説明している。
5 歴史を未来へつなぐ ○歴史的背景から、近畿地 知識・技能
取り組み 方の観光業や歴史的景観 近畿地方の観光業がどのように発
（教科書P. 214-215） 保全の現状や課題につい 展してきたか、観光業や歴史的景観
・歴史を生かした観光業 て理解する。 保全がどのような課題を抱えている
の発展と課題 ○近畿地方の観光業や歴史 かを理解している。
・歴史的な街なみの保全 的景観保全が抱える課題 思考・判断・表現★
と課題 を解決するための取り組 近畿地方の観光業や歴史的景観保
みについて考察する。 全が抱える課題を解決するために、ど
のような取り組みが行われているか
を適切に説明している。
【まとめとふり返り】近 畿 ○近畿地方の地域的特色を 思考・判断・表現
地方の学習をまとめよう 整理し、歴史的背景と人々 近畿地方では歴史的背景と人々の
（教科書P. 216-217） の生活の両立について多 生活をどのように両立させているか、
面的・多角的に考察する。 多面的・多角的に考察している。
○単元全体の自己の学習を 主体的に学習に取り組む態度★
振り返り、学習状況や達 近畿地方における自己の学習の経
成度を適切に自己評価し、 過を振り返り、学習状況や達成度を
今後の学習や生活に生か 適切に自己評価し、今後の学習や生
そうとする。 活に生かそうとしている。
第４節 中部地方－産業をテーマに－ 学習指導要領の内容：Ｃ（３）
第４節の目標
○「産業」を中核とした考察の仕方をもとに、様々な事象を有機的に関連付けて追究し、中部地方の地
域的特色や地域の課題を理解するとともに、地図・グラフ・写真などの資料から地理的事象を効果的
に調べまとめる技能を身に付ける。
○「産業」を中核とした考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料を活用し、地理的な見方・
考え方を働かせ、中部地方の地域的特色や地域の課題を多面的・多角的に考察したり、思考したこと
を説明したり、それらをもとに議論したりする力を養う。
◯中部地方の地域的特色について、そこでみられる地域の課題を主体的に追究、解決しようとするとと
もに、中部地方の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする態度を養う。
35
=== PDF p.33 ===
【第４節の問い】
中部地方では、どのようにして特色のある産業が盛んになったのでしょうか。
知識・技能
・「産業」を中核とした考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料から、中部地方の地
域的特色や地域の課題を適切に読み取り、分析している。
・「産業」を中核とした考察の仕方をもとに、中部地方の地域的特色や地域の課題を理解し、その
第 知識を身に付けている。
４ 思考・判断・表現
節
・「産業」を中核とした考察の仕方をもとに、地理的な見方・考え方を働かせ、中部地方の地域的
の
評 特色や地域の課題を多面的・多角的に考察している。
価 ・「産業」を中核とした考察の仕方をもとに、中部地方の地域的特色や地域の課題を考察した過程
規
や結果を図や文章などに適切に表現し、それらをもとに議論している。
準
主体的に学習に取り組む態度
・中部地方を大観し節の問いを立てる活動を通して、中部地方の学習について見通しをもって取
り組もうとしている。
・中部地方の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、中部地方の地
域的特色や地域の課題を主体的に追究、解決しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
82 写真で見る中部地方 ○中部地方は地形によって、 知識・技能
83 （教科書P. 218-219） 東海・北陸・中央高地の 中部地方の三つの地域の地形・気
84 1 中部地方の自然環境 三つの地域に分けられ、地 候の特色や人口分布の特色を理解し
85 と人々のかかわり 域ごとに自然環境や人口 ている。
86 （教科書P. 220-221） の分布が異なることを理 思考・判断・表現
・「日本の屋根」のある中 解する。 中部地方の三つの地域の自然環境
部地方 ○中部地方が、なぜ地域ご と人口分布や産業との関わりについ
・三つの地域の気候の特 とに自然環境や人々の生 て考察している。
色 活が異なっているのか、そ
の理由を相互に関連付け
て考察する。
【持続可能な地域をめざし ○知多半島を例に、地理的 知識・技能
て】工業と漁業が共存する 条件により様々な産業が 中部地方には地理的条件によって
「海」－愛知県の知多半島 発達することに気付くと 様々な特色ある産業があることを理
を例に－ ともに、中部地方各地に 解している。
【節の問いを立てよう】 中 様々な特色ある産業があ 主体的に学習に取り組む態度★
部地方 ることを理解する。 中部地方の地域的特色について、見
（教科書P. 222-223） ○中部地方の地域的特色に 通しをもって学習に取り組もうとし、
ついて見通しをもって学 課題を追究しようとしている。
習に取り組もうとし、課
題を主体的に追究、解決
しようとする態度を養う。
2 日本を支える工業の ○自動車工業を始めとして、 知識・技能★
中心地、東海 東海ではどのような工業 東海ではどのような工業が盛んに
（教科書P. 224-225） が盛んに行われているか 行われているのか、また、自動車工
・自動車工業の盛んな東 を理解する。 業の課題にはどのようなものがある
海 ○東海で工業が発展した理 のかを理解している。
・なぜ東海の工業が発展 由を、三大都市圏との位 思考・判断・表現★
36
=== PDF p.34 ===
したのか 置関係や交通網の整備と 東海で工業が盛んな理由を、三大
・自動車工業の課題 いった地理的な利点など 都市圏との位置関係や輸送面での利
から考察し、適切に表現 点などから考察し、適切に表現して
する。 いる。
3 交通網の整備による ○中央高地の農業・工業・ 知識・技能★
中央高地の産業の変化 観光業は、自然環境や他 中央高地の産業の特色や発展の様
（教科書P. 226-227） 地域との結び付きからど 子を、自然環境や他地域との結び付
・地形や気候に適応した のような影響を受けてい きと関連付けて理解している。
特色のある農業 るのかを理解する。 思考・判断・表現
・中央高地の工業の変化 ○三大都市圏との位置関係 三大都市圏との位置関係や交通網
・リゾート地としての発 や交通網の整備によって、 の整備によって、中央高地の産業が
展 農業・工業・観光業がど どのように変化しているか、どのよ
のように変化しているの うな利点や課題が生じているかを適 第
３
かを考察する。 切に考察している。
編
4 自然環境からみた北 ○日本の電力を支える中部 知識・技能
陸の農業・工業 地方の役割について、自 水力発電所や原子力発電所が中部
（教科書P. 228-229） 然環境や他地域との結び 地方に多いことやその理由、中部地
・稲作を発展させるため 付きと関連付けて理解す 方が関東地方や近畿地方への電力供
の努力 る。 給に重要な役割を果たしていること
・地場産業・伝統産業の ○北陸の農業・工業の特色 を理解している。
課題と取り組み を、自然環境と関連付け 思考・判断・表現
・日本の電力を支える中 て考察する。 北陸の農業・工業の特色を自然環
部地方 境と関連付けて考察し、その特色を
適切に表現している。
5 消費地と結びつく農 ○東海で、特色のある農業・ 知識・技能
業・漁業の戦略 漁業が発展してきた理由 東海で特色ある農業・漁業が発達
（教科書P. 230-231） を、自然環境や消費地と した理由を、自然環境や地理的条件、
・静岡県の茶の生産と消 の結び付き、交通網の整 交通網の発達と関連付けて理解して
費地との結び付き 備と関連付けて理解する。 いる。
・温暖な気候と交通網を ○東海で特色ある農業・漁 思考・判断・表現★
生かした園芸農業 業が抱える課題に対する、 東海で特色のある農業・漁業が抱
・焼津港の漁業と消費地 現在の人々の工夫を理解 える課題に対して、これまでの学習
との結び付き するとともに、自分なり をふまえて自分なりに解決策を考え
の発想で課題の解決策を ている。
考える。
【まとめとふり返り】中 部 ○中部地方では、どのよう 思考・判断・表現
地方の学習をまとめよう にして特色ある産業が盛 中部地方に特色ある産業が盛んに
（教科書P. 232-233） んになったのか、様々な なった理由を、自然環境、人口、歴
地理的条件を関連付けて 史的背景、交通・通信などを関連付
考察し、適切に表現する。 けて考察し、適切に表現している。
○単元全体の自己の学習を 主体的に学習に取り組む態度★
振り返り、学習状況や達 中部地方における自己の学習の経
成度を適切に自己評価し、 過を振り返り、学習状況や達成度を
今後の学習や生活に生か 適切に自己評価し、今後の学習や生
そうとする。 活に生かそうとしている。
37
=== PDF p.35 ===
第５節 関東地方－人口や都市・村落をテーマに－ 学習指導要領の内容：Ｃ（３）
第５節の目標
○「人口や都市・村落」を中核とした考察の仕方をもとに、様々な事象を有機的に関連付けて追究し、
関東地方の地域的特色や地域の課題を理解するとともに、地図・グラフ・写真などの資料から地理的
事象を効果的に調べまとめる技能を身に付ける。
○「人口や都市・村落」を中核とした考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料を活用し、
地理的な見方・考え方を働かせ、関東地方の地域的特色や地域の課題を多面的・多角的に考察したり、
思考したことを説明したり、それらをもとに議論したりする力を養う。
◯関東地方の地域的特色について、そこでみられる地域の課題を主体的に追究、解決しようとするとと
もに、関東地方の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする態度を養う。
【第５節の問い】
関東地方の人口分布にはどのような特色があり、何が課題になっているのでしょうか。
知識・技能
・「人口や都市・村落」を中核とした考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料から、
関東地方の地域的特色や地域の課題を適切に読み取り、分析している。
・「人口や都市・村落」を中核とした考察の仕方をもとに、関東地方の地域的特色や地域の課題を
第 理解し、その知識を身に付けている。
５ 思考・判断・表現
節
・「人口や都市・村落」を中核とした考察の仕方をもとに、地理的な見方・考え方を働かせ、関東
の
評 地方の地域的特色や地域の課題を多面的・多角的に考察している。
価 ・「人口や都市・村落」を中核とした考察の仕方をもとに、関東地方の地域的特色や地域の課題を
規
考察した過程や結果を図や文章などに適切に表現し、それらをもとに議論している。
準
主体的に学習に取り組む態度
・関東地方を大観し節の問いを立てる活動を通して、関東地方の学習について見通しをもって取
り組もうとしている。
・関東地方の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、関東地方の地
域的特色や地域の課題を主体的に追究、解決しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
87 写真で見る関東地方 ○関東地方の地形や気候、人 知識・技能
88 （教科書P. 234-235） 口の分布、土地利用など 関東地方の県の名称と位置、県庁
89 1 関東地方の自然環境 を調べることで、関東地 所在地名などの知識を習得し、関東
90 と人々のかかわり 方の自然環境・人文環境 地方の自然環境・人文環境における
91 （教科書P. 236-237） における地域的特色を理 地域的特色を理解している。
・関東地方の地形と気候 解する。 思考・判断・表現
・人々の活動が影響して ○雨温図などの資料から関 関東地方に関する地図・写真・グ
いる自然環境 東地方の地域的特色をつ ラフなどの資料をもとに、関東地方
かんだり、地図から関東 の自然環境・人文環境における地域
地方の位置や範囲、構成 的特色を考察している。
する県をとらえたりする。
【持続可能な地域をめざし ○資料やインタビューをも 知識・技能
て】ニュータウンの課題と とに多摩ニュータウンの 高度経済成長期に急激に増加した
再生をめざす取り組み－ 概要を知り、ニュータウ 人口のためにニュータウンが作られ
多摩ニュータウンを例に－ ンの整備と変遷について、 たが、その後に少子高齢化が進み様々
【節の問いを立てよう】 関 人口の視点をもって理解 な対策がなされたことについて理解
東地方 する。 を深めている。
（教科書P. 238-239） ○関東地方の地域的特色に 主体的に学習に取り組む態度★
38
=== PDF p.36 ===
ついて見通しをもって学 関東地方の地域的特色について、見
習に取り組もうとし、課 通しをもって学習に取り組もうとし、
題を主体的に追究・解決 課題を追究しようとしている。
しようとする態度を養う。
2 東京大都市圏に集ま ○資料などから、東京大都 知識・技能★
る人口と人々のくらし 市圏を構成している近隣 資料などをもとに、都心と郊外と
（教科書P. 240-241） の県どうしの結びつきや、 の結びつきや都市における様々な課
・東京の都心と副都心 都市の課題を読み取る。 題を理解している。
・郊外の住宅地の広がり ○東京大都市圏の都市構造 思考・判断・表現★
・過密化の課題 を、都心と郊外の結びつ 都心と郊外の結びつきや、そこか
・交通網の変化で一体化 きや、都心・郊外それぞ ら生じる都市における様々な課題に
する東京大都市圏 れの役割から考える。 ついて多面的・多角的に考察し、そ
れらをまとめて文章などで表現して 第
３
いる。
編
3 東京に集まる人々と ○通信網の発達によって情 知識・技能★
情報 報化が進展し、新しい情 地図やグラフなどの資料をもとに、
（教科書P. 242-243） 報社会を迎えていること 東京の機能や役割などを理解してい
・日本の首都・東京 を理解する。 る。
・世界都市・東京 ○日本の首都として、また、 思考・判断・表現★
・情報社会がもたらす新 世界都市としても、政治、 東京の一極集中の原因とその問題
しいくらし 経済、文化の様々な機能 点について多面的・多角的に考え、今
が集中していることにつ 後の課題について表現している。
いて考える。
4 大都市圏を支える周 ○関東地方で工業と農業が 知識・技能
辺地域と人々のくらし 盛んな理由を、自然環境 様々な資料をもとに、関東地方で
（教科書P. 244-245） との関わりの側面や他地 工業や農業が盛んな理由を、自然環
・臨海部から内陸部へ広 域との結びつきの側面か 境や他地域との結びつきの視点から
がる工業地域 ら考えて理解する。 理解している。
・大消費地を支える関東 ○関東地方の工業・農業の 思考・判断・表現
地方の農業 特色をとらえ、流通から 関東地方の工業や農業について、東
みる他地域との結びつき 京大都市圏や他地域との結びつきの
の面から生産地と消費地 面からとらえ、その関係性について
の関係性を説明する。 考え、説明している。
5 持続可能な都市づく ○過密化への対策について、 知識・技能
りに向けて 限られた土地を有効に活 限られた土地を有効活用するため
（教科書P. 246-247） 用する再開発などの対策 にどのような取り組みがされている
・過密化による課題への が進められていることを のか、実例をもとに理解している。
取り組み 理解する。 思考・判断・表現
・防災面での課題への取 ○首都直下型地震などによ 防災対策について実際に起こりう
り組み り東京で大きな災害が発 る首都直下型地震を想定して考え、そ
・都市機能を分散させる 生することを想定し、ど の対策を具体的に説明している。
取り組み のような防災対策をして
おくかを考え、説明する。
【まとめとふり返り】関 東 ○関東地方の自然環境や人 思考・判断・表現
地方の学習をまとめよう 文環境を振り返り、東京 自己の立てた問いに取り組むこと
（教科書P. 248-249） への一極集中について多 を通して、関東地方の人口分布の特
面的・多角的に考察する。 色や課題について考え、表現している。
○単元全体の自己の学習を 主体的に学習に取り組む態度★
振り返り、学習状況や達 関東地方における自己の学習の経
39
=== PDF p.37 ===
成度を適切に自己評価し、 過を振り返り、学習状況や達成度を
今後の学習や生活に生か 適切に自己評価している。
そうとする。
第６節 東北地方－持続可能な社会づくりをテーマに－ 学習指導要領の内容：Ｃ（３）
第６節の目標
○「持続可能な社会づくり」を中核とした考察の仕方をもとに、様々な事象を有機的に関連付けて追究し、
東北地方の地域的特色や地域の課題を理解するとともに、地図・グラフ・写真などの資料から地理的
事象を効果的に調べまとめる技能を身に付ける。
○「持続可能な社会づくり」を中核とした考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料を活用し、
地理的な見方・考え方を働かせ、東北地方の地域的特色や地域の課題を多面的・多角的に考察したり、
思考したことを説明したり、それらをもとに議論したりする力を養う。
◯東北地方の地域的特色について、そこでみられる地域の課題を主体的に追究、解決しようとするとと
もに、東北地方の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする態度を養う。
【第６節の問い】
東北地方の人々は、どのようにして持続可能な社会をつくろうとしているのでしょうか。
知識・技能
・「持続可能な社会づくり」を中核とした考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料から、
東北地方の地域的特色や地域の課題を適切に読み取り、分析している。
・「持続可能な社会づくり」を中核とした考察の仕方をもとに、東北地方の地域的特色や地域の課
第 題を理解し、その知識を身に付けている。
６ 思考・判断・表現
節
・「持続可能な社会づくり」を中核とした考察の仕方をもとに、地理的な見方・考え方を働かせ、
の
評 東北地方の地域的特色や地域の課題を多面的・多角的に考察している。
価 ・「持続可能な社会づくり」を中核とした考察の仕方をもとに、東北地方の地域的特色や地域の課
規
題を考察した過程や結果を図や文章などに適切に表現し、それらをもとに議論している。
準
主体的に学習に取り組む態度
・東北地方を大観し節の問いを立てる活動を通して、東北地方の学習について見通しをもって取
り組もうとしている。
・東北地方の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、東北地方の地
域的特色や地域の課題を主体的に追究、解決しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
92 写真で見る東北地方 ○東北地方の自然環境は、日 知識・技能
93 （教科書P. 250-251） 本海側、内陸部、太平洋 東北地方の地形の特色を、三つの
94 1 東北地方の自然環境 側の三つに大別でき、三 山地を中心に、川や平地、海岸線と
95 と人々のかかわり つの地域で人々の生活も の関係からとらえ、理解している。
96 （教科書P. 252-253） 異なっていることを理解 思考・判断・表現
・南北にのびる山地と平地 する。 東北地方の日本海側と太平洋側の
・日本海側と太平洋側で ○日本海側と太平洋側で、気 気候の違いを、地形図や雨温図、写
異なる気候 候が大きく異なる理由を 真などの資料から読み取り、適切に
・地形や気候を生かした 考え、表現する。 表現している。
人々の生活
【持続可能な地域をめざし ○東日本大震災後の東北地 思考・判断・表現
て】復興の先をみすえて－ 方の復興の取り組みにつ 東北地方の人々が、震災からの復
東北地方の太平洋沿岸を いて、資料やグラフを読 興を通して持続可能な社会づくりに
例に－ み取って考察し、理解する。取り組んでいるのかという節の問い
40
=== PDF p.38 ===
【節の問いを立てよう】 東 ○東北地方の地域的特色に を解決するための問いを設定してい
北地方 ついて見通しをもって学 る。
（教科書P. 254-255） 習に取り組み、課題を主 主体的に学習に取り組む態度★
体的に追究、解決する態 東北地方の地域的特色について、見
度を養う。 通しをもって学習に取り組み、課題
を追究している。
2 農業をとりまく環境 ○減反政策と農産物の貿易 知識・技能
の変化と農家の対応 自由化が、東北地方の農 減反政策と、農産物の自由化が与
（教科書P. 256-257） 業に与えた影響を理解す える東北地方の農業への影響を理解
・東北地方の農業 る。 する。
・米余りと農産物輸入の ○新たな農業をめざす人々 思考・判断・表現★
増加 の取り組みを、国内外の 新たな農業をめざす人々の取り組
・新たな農業をめざす人々 社会の動きと関連付けて みを、国内外の社会の動きと関連付 第
３
の取り組み 考え、表現する。 けながら、多面的・多角的に考察し
編
ている。
3 伝統文化の維持と革新 ○気候や生活に密着した多 知識・技能
（教科書P. 258-259） 彩な東北地方の伝統文化 東北地方の古くから続く祭りや伝
・多彩な祭りや年中行事 を守るための様々な取り 統的な街なみを守るための取り組み
・伝統文化を維持する取 組みについて理解する。 を理解している。
り組みと観光化 ○東北地方における祭りや 思考・判断・表現
・伝統産業にみられる新 年中行事の観光化や、伝 東北地方の伝統的工芸品を維持・
たな取り組み 統工業で新たな製品が生 発展させるための対応を他地域との
み出されている理由につ 結びつきから考察し、自分の言葉で
いて、他地域との結びつ 説明している。
きから考える。
4 東日本大震災にとも ○東日本大震災が東北地方 知識・技能★
なう社会の変化 の人口や産業にどのよう 東日本大震災が与えた東北地方の
（教科書P. 260-261） な影響を与えたか理解す 人口や産業への影響を理解している。
・震災がもたらした急激 る。 思考・判断・表現
な人口の変化 ○グラフなどから東北地方 グラフなどから東北地方の産業の
・震災で大きな影響を受 の産業の影響が世界中に 影響が世界中に広がっていたことを
けた農業・漁業 広がっていたことを考え、 考え、表現している。
・震災で世界にまで影響 表現できる。
がおよんだ工業
5 震災からの復興と災 ○震災復興だけに留まらな 知識・技能★
害に強い地域づくり い、東北地方各地の新た 過去の災害の伝承や東日本大震災
（教科書P. 262-263） な地域づくりの取り組み の被害の未来への伝承について、そ
・震災を伝承していく取 について考察し、説明する。の重要性を理解している。
り組み ○教訓や伝承が、持続可能 思考・判断・表現★
・災害に強い地域づくり な社会づくりのうえで重 東北地方の人々が思い描く新しい
をめざして 要であることに気付き、そ 地域の姿を、震災後の取り組みと関
れぞれの取り組みの意義 連させながら、多面的・多角的に考
について追究する。 察している。
【まとめとふり返り】東 北 ○東北地方にみられる地域 思考・判断・表現
地方の学習をまとめよう の特色を整理し、なぜそ 東北地方にみられる地域の特色を
（教科書P. 264-265） のような特色が生じてい 持続可能な社会づくりの観点から多
るのか理由や疑問点を考 面的・多角的にとらえて整理し、なぜ
える。 そのような取り組みをしているのか
○単元全体の自己の学習を について理由や疑問点を考えている。
41
=== PDF p.39 ===
振り返り、学習状況や達 主体的に学習に取り組む態度★
成度を適切に自己評価し、 東北地方における自己の学習の経
今後の学習や生活に生か 過を振り返り、学習状況や達成度を
そうとする。 適切に自己評価し、今後の学習や生
活に生かそうとしている。
第７節 北海道地方－自然環境をテーマに－ 学習指導要領の内容：Ｃ（３）
第７節の目標
○「自然環境」を中核とした考察の仕方をもとに、様々な事象を有機的に関連付けて追究し、北海道地
方の地域的特色や地域の課題を理解するとともに、地図・グラフ・写真などの資料から地理的事象を
効果的に調べまとめる技能を身に付ける。
○「自然環境」を中核とした考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料を活用し、地理的な
見方・考え方を働かせ、北海道地方の地域的特色や地域の課題を多面的・多角的に考察したり、思考
したことを説明したり、それらをもとに議論したりする力を養う。
◯北海道地方の地域的特色について、そこでみられる地域の課題を主体的に追究、解決しようとすると
ともに、北海道地方の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする態度
を養う。
【第７節の問い】
自然環境から影響を受けている北海道地方の人々の生活や産業には、どのような課題があるのでしょうか。
知識・技能
・「自然環境」を中核とした考察の仕方をもとに、地図・グラフ・写真などの資料から、北海道地
方の地域的特色や地域の課題を適切に読み取り、分析している。
・「自然環境」を中核とした考察の仕方をもとに、北海道地方の地域的特色や地域の課題を理解し、
第 その知識を身に付けている。
７ 思考・判断・表現
節
・「自然環境」を中核とした考察の仕方をもとに、地理的な見方・考え方を働かせ、北海道地方の
の
評 地域的特色や地域の課題を多面的・多角的に考察している。
価 ・「自然環境」を中核とした考察の仕方をもとに、北海道地方の地域的特色や地域の課題を考察し
規
た過程や結果を図や文章などに適切に表現し、それらをもとに議論している。
準
主体的に学習に取り組む態度
・北海道地方を大観し節の問いを立てる活動を通して、北海道地方の学習について見通しをもっ
て取り組もうとしている。
・北海道地方の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、北海道地方
の地域的特色や地域の課題を主体的に追究、解決しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
97 写真で見る北海道地方 ○北海道地方の地形や気候、 知識・技能★
98 （教科書P. 266-267） 人口分布の特色について 北海道地方の地形や気候、人口分
99 1 北海道地方の自然環 資料から読み取り、自然環 布の特色について資料から読み取り、
100 境と人々のかかわり 境と人口分布について関 自然環境と人口分布について関連付
101 （教科書P. 268-269） 連付けて考察し、理解する。けて考察し、理解している。
・北の広大な大地 ○景観写真を読み取り、北 思考・判断・表現
・寒さがきびしい冬と比 海道ではどのような産業 札幌市（日本海側）と釧路市（太
較的すごしやすい夏 が行われているのか、ま 平洋側）の気候の違いを、夏・冬に
・広大な大地と人口分布 た、どのような生活をし 分けて説明している。
ているのか、自然環境と
関連付けて考える。
42
=== PDF p.40 ===
【持続可能な地域をめざし ○北海道地方の自然環境か 思考・判断・表現
て】未来をみすえた農業・ ら影響を受けている人々 北海道地方の自然環境から影響を
漁業の取り組み－えりも・ の生活や産業の課題につ 受けている人々の生活や産業の課題
十勝を例に－ いて、資料やグラフを読 について、節の問いを解決するため
【節の問いを立てよう】 北 み取って考察し、理解する。の問いを設定している。
海道地方 ○北海道地方の地域的特色 主体的に学習に取り組む態度★
（教科書P. 270-271） について見通しをもって 北海道地方の地域的特色について、
学習に取り組み、課題を 見通しをもって学習に取り組み、課
主体的に追究、解決する 題を追究している。
態度を養う。
2 寒冷な気候に対応し ○景観写真を読み取り、北海 知識・技能
た人々の生活 道地方の人々は、雪や寒さ 北海道地方という雪の多い地域に
第
（教科書P. 272-273） といった自然環境を克服 おいてどのような工夫をして生活し
３
・現在の北海道の冬の生 するために、どのような工 ているのか、他地域と比較しながら 編
活 夫をしているか理解する。 読み取り、理解している。
・札幌市の発展 ○雪に備えるだけでなく、雪 思考・判断・表現
をどのように人々の生活 雪に備えるだけでなく、雪をどの
に利用しているのか、具 ように人々の生活に利用しているの
体的な事例を通して多面 か、具体的な事例から多面的・多角
的・多角的に考察し、表 的に考察し、表現している。
現する。
3 きびしい自然環境を ○北海道地方の農業の特色 知識・技能★
克服した農業 を、気温の低さや霧の多 北海道地方の各地で、厳しい自然
（教科書P. 274-275） さといった気候の特色や、 環境を克服しながらどのように稲作、
・自然環境を克服してき 火山灰地や泥炭地といっ 畑作、酪農が行われているのかを理
た稲作・畑作 た土壌の特色と関連付け 解している。
・酪農の発展と輸送手段 て理解する。 思考・判断・表現
の進歩 ○北海道地方の農業の課題 価格の安い輸入農産物に対抗する
・食の安全への対応 に対応するため、どのよ ためにどのような取り組みが行われ
うな取り組みが行われて ているのか、これまでの学習内容を
いるのか説明する。 生かし、まとめている。
4 自然環境を生かした ○雄大な自然や寒冷な気候 知識・技能
観光とその影響 といった北海道地方の自 これまでの学習を生かしながら、北
（教科書P. 276-277） 然環境を生かした観光資 海道地方の自然環境を生かした観光
・冬の寒さを生かした観光 源には、どのようなもの 資源について理解している。
・観光による地域の活性化 があるのか理解する。 思考・判断・表現
・北海道の観光や交通の ○北海道地方の観光による 観光業が盛んになることのプラス
課題 地域の活性化と、それに 面とマイナス面について、地域の活
伴って生じる課題につい 性化と自然環境の保全の両面から考
て考える。 えている。
5 自然環境との共生を ○アイヌの人々が、どのよ 知識・技能
はかるために うに自然環境と共生して アイヌの人々が、どのような考え
（教科書P. 278-279） きたかを理解する。 で自然環境と共生してきたのか理解
・アイヌの人々から学ぶ ○北海道地方の観光業を例 している。
自然環境との共生 に、自然環境と人々の共 思考・判断・表現★
・自然環境と観光の共生 生の方法について考える。 自然環境と人々の共生について、身
近な地域では何ができるのか、グルー
プで話し合い、自分の考えを表現し
ている。
43
=== PDF p.41 ===
【まとめとふり返り】北海道 ○北海道にみられる地域の 思考・判断・表現★
地方の学習をまとめよう 特色を自然環境と共生の 北海道にみられる地域の特色を自
（教科書P. 280-281） 観点から整理し、なぜ、そ 然環境と共生の観点から多面的・多
のような特色が生じてい 角的にとらえて整理し、なぜ、その
るのか理由や疑問点を考 ような特色が生じているのかについ
える。 て理由や疑問点を考えている。
○単元全体の自己の学習を 主体的に学習に取り組む態度★
振り返り、学習状況や達 北海道地方における自己の学習の
成度を適切に自己評価し、 経過を振り返り、学習状況や達成度
今後の学習や生活に生か を適切に自己評価し、今後の学習や
そうとする。 生活に生かそうとしている。
第４章 地域の在り方－宮崎市を例に－ 学習指導要領の内容：Ｃ（４）
第４章の目標
○地域の特色や課題の解決に向けて考察、構想したことを適切に説明、議論しまとめる手法を身に付け、
地域の実態や課題の要因を理解する。
○他地域との結び付きや地域の変容、持続可能性などに着目し、地域でみられる課題についての解決策を、
他地域と比較したり、様々な人の立場に立ったりして、地域の在り方を多面的・多角的に考察・構想し、
表現する。
○地域の在り方を意欲的に追究し、地域の課題を主体的に追究、解決しようとするとともに、第3編第
4章の学習を振り返り、自身の学習状況や達成度を適切に自己評価しようとする態度を養う。
【第３編第４章の問い】
地域でみつけた課題を解決し、より良い地域をつくるためには、どうすればよいのでしょうか。
知識・技能
・地域の課題の解決に向けて考察・構想したことを適切に説明、議論しまとめる手法について理
解し、資料などから読み取りまとめる活動などを通して、地域の課題にまつわる特色を理解し
第 ている。
４ 思考・判断・表現
章
・地域の在り方を、他地域との結び付きや地域の変容、持続可能性などに着目し、地域でみられ
の
評 る課題についての解決策を、他地域と比較したり、様々な人の立場に立ったりして、多面的・
価 多角的に考察・構想し、表現している。
規
主体的に学習に取り組む態度
準
・考察・構想するテーマを決める活動を通して、地域の在り方の学習について見通しをもって取
り組もうとしている。
・地域の在り方の学習を振り返りながら自身の学習状況や達成度を適切に自己評価し、地域の課
題を主体的に追究、解決しようとしている。
※評価規準の★は「評定に用いる評価」で、それ以外は「学習改善につなげる評価」を示します。
累計
学習内容 学習目標 評価規準
時数
105 【学習のはじめに】地 域 を ○これまで学習した内容と 思考・判断・表現
106 より良くするためにはど 関連付けて、地域の魅力 これまで学習した内容と関連付け
107 うすればよいのだろう を共有する。 て、地域の魅力を共有している。
108 （教科書P. 282-283） ○地域に住む住民として当 主体的に学習に取り組む態度★
109 事者意識をもち、「より良 地域に住む住民として「よりよい
い地域づくり」の協議に 地域づくり」の協議に主体的に参加
主体的に参加する。 しようとしている。
44
=== PDF p.42 ===
1 考察・構想するテー ○これまでの学習をふまえ 知識・技能
マを決めよう て、自分の住む地域にど これまでの学習をふまえて、自分
（教科書P. 284-285） のような魅力と課題があ の住む地域の魅力や課題を理解して
・持続可能な社会づくり るか理解する。 いる。
を意識する ○より良い地域をつくるた 思考・判断・表現★
・多面的・多角的に考察・ めに、持続可能な開発目 より良い地域をつくるために、持
構想する 標を意識し、課題の追究 続可能な開発目標を意識し、多面的・
にむけて多面的・多角的 多角的に考察している。
に考察している。
2 地域の課題の解決策 ○日本各地で進められてい 知識・技能
を考察しよう る地域の課題解決の取り 日本各地で進められている地域の
（教科書P. 286-287） 組みや、自分の住む地域 課題解決の取り組みや、自分の住む
第
・地域の課題の解決策を で行われている取り組み 地域で行われている取り組みを理解
３
考える を理解する。 している。 編
・課題の解決につながる ○地域の魅力を生かした地 思考・判断・表現
取り組みを調べる 域活性化に向けて、これ 地域の魅力を生かした地域活性化
までの学習で学んだこと に向けて、これまでの学習で学んだ
をもとに有効な方法を選 ことをもとに有効な方法を選択し、計
択し、計画を立案する。 画を立案している。
3 情報を集めて構想し ○自分の住む地域や比較す 知識・技能
よう る他地域について、人々 聞き取り調査や文献調査の結果を
（教科書P. 288-289） がどのような点に魅力を 整理し、自分の住む地域や比較する
・地域の在り方を構想す 感じているか、どのよう 地域の魅力や課題について理解して
る情報を集める な課題があるかを理解す いる。
・情報を共有して構想す る。 思考・判断・表現
る ○地域の在り方を構想する それぞれのグループが集めた情報
ために必要な情報を集め を共有して分析し、地域の将来像を
て共有し、地域の将来像 より良いものにするためにはどのよ
をより良いものにするた うな取り組みを構想すればよいか、話
めの取り組みをおおまか し合っている。
に構想している。
4 構想した内容を整理 ○地域の課題を解決したり 知識・技能
してまとめよう 魅力を高めたりする提案 地域の課題を解決するためのプラ
（教科書P. 290-291） を、根拠を整理したり「未 ンを考察する際に、前時までの調査
・構想した内容をまとめ 来予想図」や「未来地図」 や構想内容を正しく理解している。
る を作成するなど工夫して 思考・判断・表現★
・提案を地域に発信する まとめる。 プランについて、前時までの調査
○自分たちの提案を発信す や構想を根拠として考えたり工夫し
る「未来創造会議」の運 たりしながら、適切にまとめている。
営計画やタイムテーブル
などを考え、準備をする。
【まとめとふり返り】構 想 ○よりよい地域の将来像を 思考・判断・表現★
した内容を発信しよう 自分ごととしてとらえ、構 構想したプランをわかりやすく表
（教科書P. 292） 想したプランを表現し、議 現し、議論している。
論する。 主体的に学習に取り組む態度★
○単元全体の自己の学習を 地域の在り方における自己の学習
振り返り、学習状況や達 の経過を振り返り、学習状況や達成
成度を適切に自己評価し、 度を適切に自己評価し、今後の学習
今後の学習や生活に生か や生活に生かそうとしている。
そうとする。
45
=== PDF p.43 ===
MEMO
46
=== PDF p.44 ===
MEMO
47
=== PDF p.45 ===
MEMO
48