=== PDF p.1 ===
1
「学びのチカラで人と社会を未来へつなぐ」
自ら問い、考え続け、社会を創っていく子どもたちを育てたい。
そのような思いをこめて、私たちはこの教科書をつくりました。
１．編修の基本方針
（教育基本法との対照表）
言葉で考え、言葉で理解し、言葉で伝え合う。それが生きる力の源です。
多様な価値観をもつ他者とともに、新しい未来を切り拓く力を育むことを基本方針とし、
次の三つの学びの実現を目ざしました。
言葉との出会いが、未来を共創する
自覚的な学びをいざなう
教材で身につけたい力や学習活動の重点を明確に示し、生徒の主体的な学びを引き出すた
めの「学びナビ」を設けました。
生徒が自分自身の力で学びを見通し、振り返ることができ、学習に取り組む意欲を引き出
します。
特色１
「学び」が
見える
確かな言葉の力を育む
予測困難な時代を生きる生徒たちには、多様な課題に向き合い、解決する意欲や力が求め
られます。そうした現代の課題を捉えた教材群を選定しました。
豊かな言葉をとおしてさまざまなものの見方・考え方を知ることで、国語科における資
質・能力を育み、深い学びを実現します。
特色２
「学び」が
深まる
その先の未来に生きる
持続可能な社会を実現するために、教科書での学びを日常生活や他教科等の学習に生かし、
生徒自身の成長へつなげます。
多様な価値観をもつ他者との出会いや交流をとおして、自分の言葉で伝え合う協働的な学
びが、新しい未来を生きる力となります。
特色３
「学び」が
つながる
R7- 中学国語 3 年 - 見本本 -H1-4　束 13mm　2024.02.16
受理番号 学校 教科 種目 学年
105-88 中学校 国語科 国語 第３学年
発行者の番号・略称 教科書の記号・番号 教科書名
17教出 国語017-92 伝え合う言葉　中学国語３
編修趣意書
=== PDF p.2 ===
2
特色１
自覚的な学びをいざなう
「学びが見える教科書」
【目標】
生徒が学習の見通しをもてるよう、教材の冒頭に、指導
事項にそった学習目標を明示しています。
＊ 「知識及び技能」を主とした目標
＊ 「思考力、判断力、表現力等」を主とした目標
【学びナビ】
教材を読み深めていくための視点を、教材の前に示すこ
とで、生徒は学びへの明確な視点をもって、学習に取り
組むことができます。
【読むこと（みちしるべ） 】
・学習指導要領の学習のプロセスに即した教材の手引き
を掲載しています。
＊内容を捉えよう…構造と内容の把握
＊読み深めよう…精査・解釈
＊自分の考えを伝え合おう…考えの形成、共有
・主体的に学習に取り組む態度を育む、下記のような問
いを設置しています。
＊ 「学びナビ」で取り上げた内容に関連する問い
＊他領域との複合的な問い
・生徒を主体的・対話的で深い学びにいざなうため、下
記のような「参考」を掲載しています。
＊問いを考えるための着眼点
＊生徒によるノートのまとめ方の例
＊生徒による会話例
【話すこと・聞くこと／書くこと（学習活動） 】
・学習指導要領の学習のプロセスに即して言語活動を展
開しています。
・学習活動の流れや生徒の話例・文例と学習活動のポイ
ントを対応させて、活用しやすく示しています。
【振り返り】
学習目標に即した、次の学びにつながる振り返りを掲載
しています。
＊ 「知識・技能」 「思考・判断・表現」の振り返り
＊ 「主体的に学習に取り組む態度」の振り返り
10
w
w
w
w
w
w
w
w
w
w
w
w
学び
ナビ
「私」から見える世界
りํにண໨してきました。ここでは、
ޠ
߹
について考えましょう。
られています。 ủ๻Ứから見たủΤồϛồϧỨ
㚽していたのかはΘかりまͤΜ。
、ͦのొ৔人෺から見たੈքや他
༿や行ಈのཧ༝やҙຯは、他ऀのりखがủ൴はỨ ủϝϩεることられます。
僕は悪漢だということに決まってしまい、エーミールはまるで世界のおきてを代表で
もするかのように、冷然と、正義をたてに、侮
あなど
るように、僕の前に立っていた。彼は罵
りさえしなかった。ただ僕を眺めて、軽蔑していた。
（ヘルマン
＝
ヘッセ
高たか
橋はし
健けん
二じ
訳『少年の日の思い出』 ）
ڷނ
点
໨ඪ
˔
のྔを૿やし、ኮを๛かʹ͢る。
˔
ձ、自વを΋ͭ。
ޠ͕ඞཁなのかࢲ఺
Ờ
ొ৔ਓ෺ొ৔ਓ෺
Γ手
ొ৔ਓ෺
Γख͕ɺ͋
Δొ৔ਓ෺ͷ
Δ
ɻ
Γख͕ɺొ
ڑ
ޠ
ɻ
͸ʯ
ʮ๻͸ʯ
Γ手
ʮ൴͸ʯ
ʮϝϩε͸ʯ
学びを見通す
学びを深める
学びを確かめる
読むこと ：P18 0・181 『故 郷 』
読むこと ：P197・19 8 『故 郷 』
書く こと ：P10 6・107 『 説 得力のある批 評 文を書く』
ڷ
1
಺༰をଊ͑Α͏　　
੒についてଊえよう。
ᾇ
つの৔໘に分け、খ見ग़しをつけよう。
ᾈ
のॱংにैって੔ཧしよう。
読みਂめΑ͏　　
のをൺ΂よう。
　　
ủӞ౔Ứとủ༶͓͹͞ΜỨについて考えよう。ᾇ
ࡏに分けてまとめよう。
ᾈ
Ứはどのようにଊ
えているか、ཧ༝とあΘͤて考えよう。
͓͏　　
๬とは、 ộộาく人が多くなれ͹、ͦれがಓになるのͩ。 Ứ ớ̥
☟☧☤̡̒Ỗ̔Ờについて、次のことを考
えよう。 1
学び
ナビ
2
学び
ナビ

ᾇ
๬Ứはどのようにҟなるのか、考えよう。
ᾈ
Ứのଊえているủ஍্のಓỨとはどのようなものか、考えよう。
　　
ྲྀしよう。
༿ɾ৘ใ˔
༿とද現しいものではないのͩから。 Ứ ớ̥
☟☦☠̡̓ Ỗ̥
☟☦☡̡̎Ờについて、 ủもっと
ͣっとよかったỨ ủしかしỨ ủやはりỨ ủͦこでỨ ủなͥないのมԽをಡΈऔΖう。
ߟࢀ
඼のಛੑやՁ஋ͳͲに͍ͭてỏ࿦ͨ͡
඼のಛੑやՁ஋͕දΕ͠ỏଞऀに఻ΘΔようにॻ͍てΈよう。点のྫ
ɾ୊໊
にө͠ग़͞ΕΔ৺৘
ɹɹɹɹɹ
ಈ
੒とల։
ɹɹɹɹɹ
Γํ
Ռ
ͳͲ̥
☟☞☣΁
学びナビ
目標
みちしるべ振り返り
振り返り
学習活動の流れ
学習活動のポイント
生徒の話例・文例
参考
=== PDF p.3 ===
3
特色２
特色３
確かな言葉の力を育む
その先の未来に生きる
「学びが深まる教科書」
「学びがつながる教科書」
222
持続可能な未来を創るために
4%(T	
ଓՄೳͳ։ൃ໨ඪʣ
―
人間の生命・存在を考える
目標
˔
͚て、自己ม容を௨͡てະདྷを考える。
̎̌̏̌೥·Ͱͷୡ੒Λ໨͟͢
øþͷ໨ඪ
໨ඪ̍
Λͳͦ͘͏
໨ඪ̎
ծΛθϩʹ
໨ඪ̏
Λ
໨ඪ̐
ҭΛΈΜͳʹ
໨ඪ̑
͠Α͏
໨ඪ̒
҆શͳਫͱτΠϨΛੈքதʹ
໨ඪ̓
ΤωϧΪồΛΈΜͳʹ
ͦͯ͠ΫϦồϯʹ
໨ඪ̔
੒௕΋
໨ඪ̕
൫Λͭ͘Ζ͏
໨ඪ
ø÷
ͷෆฏ౳Λͳͦ͘͏
໨ඪ
øø
ॅΈଓ͚ΒΕΔ·ͪͮ͘ΓΛ
໨ඪ
øù
ͭ͘Δ੹೚
͔ͭ͏੹೚
໨ඪ
øú
Λ
໨ඪ
øû
ւͷ๛͔͞ΛकΖ͏
໨ඪ
øü
཮ͷ๛͔͞΋कΖ͏
໨ඪ
øý
ਖ਼Λ͢΂ͯͷਓʹ
໨ඪ
øþ
ύồτφồγỽϓͰ໨ඪΛୡ੒͠Α͏
1
෉ͯ͠ओுを·ͱΊΔ
ओுେձやԋઆͳͲΛ͢Δときに役立てよう。
学びを生かす
言葉・情報
・確かに……（異なる考え）……です。しかし……（自෼の考え）・……を஌っていますか。 （聞きखの൓Ԡを確かめる表現）
ʹして、࿩の内容をまとΊているか。෉しな͕Β࿩しているか。
振り返り
༏ઌ੮のੋඇ
私がओுしたいのは、༏ઌ੮の୅わりにઐ༻੮をઃけるべきだ、というこ
とです。
੮をඞ要とする人がいないときには、୭で΋ར༻
੮をඞ要とする人がいるときに୭΋੮をৡ
㇆㆚
を、私はたびたび見たことがあります。 「ઐ༻」ることができるようになります。
の人がઐ༻੮の΄
うという౴えでした。そしてそのཧ༝として、 （த略）
があること
ຈӦ஍下మです。 （த略）
れる
に͓いて΋、पғの人ʑいます。
①
੒Ͱỏにしている。
③
の結Ռしてỏฉ͖手にૌ
͏っͨ
͑ている。
②
෼の͑をड़΂ている。
ᶆ
ながΒ࿩している。
͸͡ΊऴΘΓ த
SDGs 教材 ： P222 ・ 223 『持続可能な未来 を 創る た め に』
「学びを生かす」 ：P 6 0・61 『構 成を工夫し て主 張をまとめる』
P10 5 ～107 『 説 得力のある批 評 文を書く』
●主体的で対話的な学びを引き出す教材
・予測困難な時代を生きる中学生が向き合う、多
様かつ今日的な課題を取り上げた教材を設定し
ました。自らの言葉で考え、表現し、他者と交
流して協働的に課題を解決する力を養います。
・ 「読むこと」教材の「みちしるべ」や、 「話すこ
と・聞くこと」 「書くこと」 教材の 「学習活動の
流れ」などで学習の重点を示し、生徒たちが見
通しをもって効果的に学習を進められるように
しています。
●世界につながる SDGs 教材
SDGs 教材『持続可能な未来を創るために』を設けました。生徒が社会
や日常生活の中から課題を見いだし、解決のために自分自身ができる取
り組みについて、考えを深めることができます。
●社会につながる情報・メディア教材
写真や広告などを扱う「情報・メディアと表現」を設けました。文字と
文字以外の表現をあわせて読解することで、生活の中にあふれる情報と
の向き合い方を考えることができます。
●実生活につながる活用例「学びを生かす」
「話すこと・聞くこと」 「書くこと」の教材末尾に、 「学びを生かす」とい
う項目を設けました。学んだことを国語の授業内にとどめず、他教科の
学習や学校生活・社会生活にどのように生かすことができるかを示して
います。
●確かな言語能力、豊かな言語感覚を養う教材
・文法や言語に関する知識を獲得するだけでなく、
日常の言語生活に即して理解を深め活用できる
よう、 「言葉の小窓」 「文法の小窓」といったコ
ラムを設け、詳しい解説とあわせて学べるよう、
構成や内容を工夫しています。
・多様な話題や日本を代表する作家の作品などに
ふれるとともに、本や図書館の活用や知識の習
得をとおして、自らの読書生活を深め言語感覚
を高められるよう構成しています。
P14 2・14 3 『 最 後 の一 句』P 7 2『 助 詞 の は た ら き 』
学びを生かす
=== PDF p.4 ===
4
２．対照表
図書の構成・内容 特に意を用いた点や特色 該当箇所
巻頭 ＊豊かな表現をとおして自分と友達の存在や関係を考える詩『見えないだけ』を読むことによって、豊かな情操と道徳心
を培えるようにしました。 〈第１号〉
前見返し
一　学びを生かす ＊季節と言葉、生活を描いた作品『立ってくる春』を読むことをとおして、豊かな四季の恵みのあるわが国と郷土を愛す
る態度を養うことができるよう工夫しました。 〈第５号〉
＊物語を生み出し、人生を実り豊かなものにしようとしてきた人間の生きざまを見つめる教材『なぜ物語が必要なのか』
をとおして、自他の敬愛と協力を重んずる態度を養い、国際社会の平和と発展に寄与する態度を養えるよう工夫しまし
た。 〈第３号〉 〈第５号〉
＊ 「私」とは何かという問いを考える教材『私』をとおして、真理を求める態度を養うことができるよう工夫しました。
〈第１号〉
P18～23
P24～30
P32～46
二　歴史をひらく ＊被爆者の衣服の写真という観点から戦時中の文化的な状況や気配を伝える優れた文章 『薔薇のボタン』 を読むことで、 豊
かな情操と道徳心を培い、伝統と文化を尊重し、国際社会の平和と発展に寄与する態度を養えるよう工夫しました。
〈第１号〉 〈第５号〉
＊優先席の必要性についてスピーチする活動『構成を工夫して主張をまとめる』をとおして、社会生活の課題を考え、公
共の精神に基づき、主体的に社会の形成に参画し、その発展に寄与する態度を養えるよう工夫しました。 〈第３号〉
＊メディア・リテラシーを理解し、情報を批判的に読み解く能力を育てる教材『メディア・リテラシーはなぜ必要か？』
で、 真理を求め、 主体的に社会の形成に参画し、 その発展に寄与する態度を養えるよう工夫しました。 〈第１号〉 〈第３号〉
＊新聞やニュースで報道されている内容は第三者によって再構成された事実であることを学ぶ教材『新聞が伝える情報を
考える』をとおして、真理を求める態度を養うことができるよう工夫しました。 〈第１号〉
P50～58
P59～61
P62～65
P66～69
三　論理を築く ＊人工知能と哲学の関係について書かれた文章『AI は哲学できるか』を批判的に読むことで、幅広い知識と教養を身につ
け、 真理を求め、 主体的に社会の形成に参画し、 その発展に寄与する態度を養えるよう工夫しました。 〈第１号〉 〈第３号〉
＊食品ロスの話題を例に確かな情報をもとに記事を書く教材『客観性や信頼性のある記事を書く』をとおして、幅広い知
識と教養を身につけ、真理を求める態度を養えるよう工夫しました。 〈第１号〉
P76～81
P83～85
四　関係を問う ＊音楽家のものの見方や考え方が書かれた『async――同期しないこと』をとおして、個人の価値を尊重して、その能力
を伸ばし、創造性を培い、自主及び自律の精神を養えるよう工夫しました。 〈第２号〉
＊ 「問い」 を投げかけ、 対話を行うことの重要性について書かれた文章 『問いかける言葉』 を読むことをとおして、 真理を
求め、職業及び生活との関連を重視し、勤労を重んずる態度を養えるよう工夫しました。 〈第１号〉 〈第２号〉
＊マナーポスターを書く教材『説得力のある批評文を書く』をとおして、公共の精神に基づき、主体的に社会の形成に参
画し、その発展に寄与する態度を養えるよう工夫しました。 〈第３号〉
＊社会生活における実用的な文章を読み、その特徴を理解して自らの表現に生かす教材『実用文の情報を捉えて生かす』
をとおして主体的に社会の形成に参画し，その発展に寄与する態度を養うことができるよう工夫しました。 〈第３号〉
＊ 『相手に対する配慮と表現』をとおして、 「敬語」を理解することで、伝統と文化を尊重し、それらを育んできたわが国
の郷土を愛する態度を養えるよう工夫しました。 〈第５号〉
P92～97
P98～104
P105～107
P110～113
P114
P275～277
五　古典を伝える ＊わが国の伝統や文化、及び中国の文化について理解を深めたり幅広い教養を身につけたりできるように教材『旅への思
い』 『和歌の調べ』 『風景と心情』を選定し、図や写真を掲載するなどさまざまな工夫を施しました。 〈第５号〉
＊ 「願い書」をしたためた「いち」の行動を読み、自主及び自律の精神を養い、近代以降、日本を代表する作家の名作『最
後の一句』を読むことによって、わが国の伝統文化を尊重する態度を養うことができるよう工夫しました。 〈第２号〉
〈第５号〉
P118～127
P128～135
P136～141
P142～161
六　表現を吟味する ＊優れた表現の近代の俳句を読む教材『俳句の味わい』をとおして、豊かな情操を培い、わが国の伝統と文化を尊重する
態度を養うことができるよう工夫しました。 〈第１号〉 〈第５号〉
＊著名で優れた近代の詩『初恋』を読むことをとおして、幅広い知識と教養を身につけ、豊かな情操を培い、わが国の伝
統と文化を尊重する態度を養うことができるよう工夫しました。 〈第１号〉 〈第５号〉
＊生きることの意味とは何かという普遍的な問いをもち、考える作品『故郷』を読むことをとおして、正義と責任、自他
の敬愛と協力、主体的に社会に参画する態度などを養うことができるよう工夫しました。 〈第３号〉
＊互いのスピーチを聞き合い、評価して自分の表現に生かす教材『評価しながらスピーチを聞く』をとおして、豊かな情
操と道徳心を培えるよう工夫しました。 〈第１号〉
P168～175
P176～179
P180～198
P203～205
七　情報を共有する ＊ 『持続可能な未来を創るために』 では、 持続可能な社会の実現という観点から自己の学びを振り返り、 次の学びにつなげ
ることで、公共の精神に基づき、主体的に社会の形成に参画し、その発展に寄与する態度を養えるよう工夫しました。
〈第３号〉
＊多様性が地球環境の持続可能性に寄与することを理解することで、真理を求め、生命を尊び、自然を大切にし、環境の
保全に寄与する態度を養えるよう工夫しました。 〈第１号〉 〈第４号〉
＊国際的な問題に対して話し合う教材 『 「対話力」 とは何か』 をとおして、 他国を尊重し、 国際社会の平和と発展に寄与す
る態度を養うことができるよう工夫しました。 〈第５号〉
＊ （言葉と社会） 場に応じた表現や話題を選択する能力を身につけ、 また、 裁判員制度など社会生活の場面で必要な言葉に
ついて考えを深める教材『自分の意見を述べるとき』をとおして、公共の精神に基づき、主体的に社会の形成に参画で
きるよう工夫しました。 〈第３号〉
＊持続可能な社会に向けて話し合う活動『意見を共有しながら話し合う』をとおして、生命を尊び、自然を大切にし、環
境の保全に寄与する態度を養えるよう工夫しました。 〈第４号〉
＊自分の成長を振り返る教材『中学校生活をまとめて作品集を作る』をとおして、自己の尊厳と価値について考え、その
能力を伸ばそうとする態度を養い、自主及び自律の精神を養うことができるよう工夫しました。 〈第２号〉
P222～231
P232～235
P236
P237～239
P241～243
八　未来への言葉 ＊生きることの意味とは何かという普遍的な問いをもち、考える作品『バースデイ・ガール』を読むことをとおして、正
義と責任、自他の敬愛と協力、主体的に社会に参画する態度などを養うことができるよう工夫しました。 〈第３号〉
＊人々のかけがえのない想いが語られた詩『やわらかな想い』を読むことをとおして、豊かな情操と道徳心を培えるよう
工夫しました。 〈第１号〉
P246～263
P268・269
付録 ＊試練を乗り越えて生きる筆者の文章『言葉でつかんだ世界一』を読むことをとおして、正義と責任、自他の敬愛と協力
を重んずる態度を育むことができるよう工夫しました。 〈第３号〉
＊ 『理解に役立つ言葉』 『表現に役立つ言葉』での語彙のまとめを活用し、日常用いる言語について実践的な知識と教養を
身につけ、真理を求める態度を養えるよう工夫しました。 〈第１号〉
P306・307
P320・321
P322・323
=== PDF p.5 ===
5
３．上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色
デジタル機器を使用した学習への対応 その他
༻
活字は、文字としての美しさを考慮し
ながら、読みやすく、学習に適した書
体を用いています。
本文の明朝体やゴシック体は、画数と
字形の関係など、漢字学習も考慮した
字体を独自に開発しました。また、ユ
ニバーサルデザインに対応した独自の
教科書体や、書写教科書筆者の手書き
文字（硬筆）を使用し、書くことの習
熟に対応しています（巻末の「小学校
六年生で学習した漢字」 ） 。
্
教科書と同内容で、特別支援に資する機能を備えた学習者用デジタル教科
書や、そこに機能や資料を追加した学習者用デジタル教材・指導者用デジ
タル教科書（教材）を発行します。デジタル教科書がより効果的で使いや
すいものになるよう工夫しています。デジタル端末での視認性を考慮し、
本文の行間を広げることで、ルビ等を見やすくしました。また、授業での
利便性を高めるため、文の切り取り機能を加えました。
ͼ΁ͷରԠ
生徒一人一人の実態に応じた学びの実現を目ざし、さまざまな工夫を施しています。
「学びナビ」では論理展開を図解したり、思考の方法を図式化して示したりしています。また、 「読むこと」教材の「みちしるべ」で
は、生徒による会話やノートのまとめ方の例を示しています。
「話すこと・聞くこと」 「書くこと」教材、 「読むこと」の説明的文章教材では、文型・話型や論理表現、学習用語などの汎用的な知識
を「言葉・情報」として取り上げています。また、巻末にその一覧を示すことで、個々の教材と体系的なまとめの両方を活用しなが
ら、学びを深めることができます。
ࣔ
領域や学習の重点を示すアイコンや
マーク、デザインを施し、内容の把握
が容易となるよう工夫しています。
話すこと
聞くこと 書くこと 読むこと 情報・メディア
と表現
ҭ΁ͷରԠ
各教材での学習内容の重点の明示のほ
か、紙面のレイアウトでも、文字組み
には行間に余裕をもたせたり、紙面の
要素が明確になるように区分したりし
て示すなど、特別支援の観点に配慮し
て教科書全体を構成しています。
専門家による校閲を受け、全ての人にとっての学びを保障する「ユニバーサルデザイン」の観点に立って編修しました。
ΧϥʔϢχόʔαϧσβΠϯ
色調のバランスだけでなく、形のうえ
でも区別しやすいよう工夫したり、色
による指示を含んだ設問や色に基づく
活動を避けたりして、色覚の個人差を
問わず、より多くの人に見やすいカ
ラーユニバーサルデザインに対応して
います。
ΧϦΩϡϥϜɾϚωδϝϯτ΁ͷରԠ
「話すこと・聞くこと」 「書くこと」教材を
中心に、他教科の学習に合わせた柔軟な扱
いが可能になるよう、教科間の円滑な連携
が図れるよう考慮しています。他教科の学
習という実際の言語活動に活用されること
で、実生活で生きてはたらく言葉の力を育
むことにつながります。 （例： 「話すこと・
聞くこと」 「書くこと」 教材の 「学びを生か
す 」）
ܞ
１年生冒頭には入門期教材を設け、小
中間の円滑な接続を図れるようにして
います。さまざまな思考を導く教材学
習では、段階的に評論文、論説文の教
材を配置しているほか、学年ごとの学
習の確認としての「学びのチャレン
ジ」など、中学校から高等学校へとつ
ながる学びにも対応しています。
ʮ·ͳͼϦϯΫʯͱͷ࿈ಈ
紙面上の二次元コー
ドを通じた、ウェブ
サイトで参照できる
資料等の充実により、学習への
意欲を高め、学びを活性化し、
確かなものにすることができま
す。 （例 ： 教材理解のための補足
資料・画像・動画等）
当社
二次元
コ ード 入 ル
্ͷ഑ྀ
社会の多様性を踏まえ、
人権を尊重し、あらゆ
る差別をなくすため、
イラストや図版も含め
教科書内の表現を工夫
しています。
糸
教育出版の明朝体 一般的な明朝体
学習・指導についての工夫
༻
「話すこと・聞くこと」 「書くこと」
「読書」 「情報・メディアと表現」
など、各領域等の学習内容に応じ
て、学習者用端末を
効果的に活用できる
活動を設定しました。

=== PDF p.6 ===
1
１．編修上特に意を用いた点や特色
（学習指導要領との対照表、配当時数表）
特色１
自覚的な学びをいざなう
「学びが見える教科書」
学びナビ
教材を読み深めていくための視点を教材の前に示すことで、生徒が学びへの見通
しと期待感をもてるよう、主体的・対話的で深い学びの実現を目ざします。
みちしるべ
「学びナビ」 を踏まえた学習の手引きを設置し、 生徒が自分の力で読みを深めて伝
え合う、主体的で協働的な学びの実現を目ざします。
■読むこと
読み深めるための方法を解説
教材をとおして身につけたい思考の方法を取り上げ、解説しています。
学年の中で、系統的な学習を行えるように配置しています。
■話すこと・聞くこと
■書くこと
❹学習活動の流れと重点の明示
❺思考の方法の図式化（見える化）
❶学びナビマップ
学習の現在地を表示。
既習事項や今後の学習と合わ
せて確認できます。
❷ヒント
「学びナビ」を生かして教材
の理解を深めるためのヒント
を掲載しています。
❸みちしるべ（手引き）関連
設問
「学びナビ」に関連する設問
を明示。学びをつなげます。
❶学習のプロセスに即した構成
・内容を捉えよう…構造と内容の把握
・読み深めよう…精査・解釈
・自分の考えを伝え合おう…考えの形成、共有
❷重点指導事項の明示
その教材での最重点指導事項に対応した学習活動
を見た目にもわかりやすく示しました。学習の自
覚化につなげます。
❸「学びナビ」に関連する問い
「学びナビ」で学習した読みの観点を活用する問
いを設定しています。
❹生徒の学びに寄り添う「参考」
・問いを考えるための着眼点
・生徒によるノートのまとめ方の例
・生徒による会話例
❺言葉・情報
語彙を豊かにしたり、文章の中の情
報を理解したりするための、言葉や
表現を取り上げ、自分の考えの形成
に生かせる着眼点を示しています。

ࢲ
w
w
w
w
w
w
w
w
w
w
w
w
w
w
w
w
体的な事෺に代දͤ͞てදすことです。ྫえ͹、 ủോỨはủฏ࿨Ứあるものでද現することにより、Πϝồδが఻Θりやすくなります。
しかし、৅௃するものと৅௃͞れるものをஔきかえることはできまͤΜ。 ủോỨ
、 ủോỨはủฏ࿨Ứを৅௃するもの、 ủฏ࿨ỨはủോỨに৅௃͞れるものですが、 ủฏ࿨ỨがủോỨを৅௃するものにはなりまͤΜ。つまり、৅޲は੒りཱたないのです。
͞れるものは、ಉ͡ҙຯ
のҙຯがৗにủ༣ศỨ͞れは、Πίồϧになります。証Ứ ủύε͞れています。するということがอ証͞れỨには、ͦのỨであることをủ情報ỨҎ֎にをදす記といえるのか、考えてΈましょう。
˔
とみな͞Εている΋の͸ないか、୳しな͕Β読ΜͰみよ͏。
˔
ํや考えํのҧいをଊえな͕Β読ΜͰみよ͏。 ヒント
P
45

P 3 2 ・ 3 3『 私 』
❶
❷
P 4 5『 私 』
ࢲ

಺༰をଊ͑Α͏　　
඼は、 ủ˖Ứによって二つの෦分に分けられて
こったことを、ͦれͧれ੔ཧしよう。
読みਂめΑ͏　　
ॻỨ
しよう。
　　
ỨはԿを
Ռになったのか、ͦれͧれまとめよう。 12
͓͏　　
Ứのଊえྲྀしよう。
　　
߸
としてଊえられているものにはどのようなものがあるの͓う。
༿ɾ৘ใ˔
༿とද現ຽର
߹ったうえで、自分のҙ見をまとめよう。
ɾめ、৺தには͟͞೾すらཱてͣỨ ớ̥
35̡
10Ờ
ɾຽରԠのੵΈॏͶから、૬खのλΠϓをਪしྔる。 Ứ ớ̥
36̡
17Ờ
ɾ੎を見ͤる΂くỨ ớ̥
38̡
̔Ờ
ɾͤ͞るỨớ̥
39̡̍Ờ

学び
ナビ

ߟࢀੴ৿͞Μ
໦ຊ͞Μ
女性・二つあったデータ
↓
・消去したデータ
　　　
・消去したデータ
　　　＝本当の私の名前
私・ 「私」の存在が二重・二重状態が解消
＝
どちらかの「私」を「削除」
●❶●❹
●❺ ❸
●❸
P83 『客観性や信頼性の あ る 記事 を 書 く 』

を書く
多くの情報があふれる現代、知り得た事柄が信頼でき
るかどうかを検証することが大切です。文章が客観的な根拠に基づいているかどうかを確認し、学級新聞の記事にして、自分の考えを発信しましょう。
˔
༻͢る。
˔
Ί、఻えͨい͜とʹ͢る。
໨ඪ
かΊる
˙
৘ใの୳しํ
客観性や信頼性のある記事を書く
学び
ナビ　　
情報には、自分が直接体験したことや自分が
行った調査をもとにした一次情報と、他の人から見聞きしたことをもとにまとめた二次情報があります。情報源の特性に気をつけながら、発信日のより新しい情報を優先しましょう。
ヒント
題材
構成 考えの形成・記述 推
すい
敲こう
共有
▼ ▼
▼ ▼
人にきく
・友人・知人・専門家など、情報を
もっている人から情報を得る。
図書館・書店で探す
・自分で本や資料を探す。
・司書のかたに相談する。
マス・メディア（出版社、新聞社、放送局） ・
インターネットで探す
・新しい情報が手に入りやすい。
・いつ、誰が発信したか、確認する必要がある。
食品ロスを考える
❹
●❺
❷
受理番号 学校 教科 種目 学年
105-88 中学校 国語科 国語 第３学年
発行者の番号・略称 教科書の記号・番号 教科書名
17教出 国語017-92 伝え合う言葉　中学国語３
編修趣意書
=== PDF p.7 ===
2
特色２
確かな言葉の力を育む
「学びが深まる教科書」
「主体的・対話的で深い学び」を実現する教材
・言葉の力を着実に高めるため、指導事項や学習活動の重点を明確にし、学習する内容を段階的に設定しています。
・各単元では、 「思考力、判断力、表現力等」領域の教材を軸に、読書、言語、漢字等の教材をバランスよく組み合わ
せ、更に年間でも領域・指導事項の偏りがないように構成し、反復的、螺旋的に言語力を高めることができます。
・生徒たちはさまざまな話題・題材を取り上げた文章や教材にふれることにより、 論理的な思考、 感性、 情緒、 コミュ
ニケーションの基礎となる「言葉」そのものに立ち止まり、言葉を意識的・自覚的に用いることのできる力を育て
ます。
　　古典世界の豊かさを学ぶ　伝統的な言語文化教材
・長く親しまれてきた昔話と古典とのつながりを紹介するなど、言語
文化を楽しみ、継承する意義を実感し、自らの言語感覚を豊かにで
きるような作品を選定しました。
・作品世界の理解を深める写真や絵画、図版などを掲載し、視覚的に
も古典の世界へいざなわれ、享受できるよう工夫しています。
P12 0・121 『 旅への思い ― ―芭 蕉と 『おく のほそ道 』― ― 』
　　豊かな読み、論理的な読みの力を高める「読むこと」教材
・学習指導要領の指導事項の重点を、学習のプロセスの順に設定
し、年間の学習が進むにつれて、読む力の高まりを実感できる
構成にしています。
・現代の生徒たちがもつ課題を捉えた教材を選定。豊かな言葉を
とおしてさまざまなものの見方・考え方を捉えることにより、
国語の資質・能力を育み、深い学びを実現します。
〈文学的な文章〉
・新たな言葉の世界と出会い、読むことの楽しさを味わうととも
に、自分自身について考えたり、他者との関わり方や、自分を
取り巻く社会に目を向け、人としての生き方について学んだり
することができる作品を取り入れています。
上 ：P19 4・19 5 『故 郷 』
下 ：P 9 4・9 5 『 a s y n c ― ― 同 期しないこと』
　　　　思考に支えられた表現力を培う
	 	 	 	 「話すこと・聞くこと」 「書くこと」教材
・ 「話すこと・聞くこと」 「書くこと」教材では、学習
活動の流れと重点となる指導事項のつながりを明確
に示し、他者の表現を受容し、自らの表現力を高め
る構成にしています。
・論理的思考力や語彙力、情報活用能力の向上を支え
るさまざまな表現を「言葉・情報」として取り立て、
言語力の基礎的な力を培うようにしています。 P237 ～239 『意見 を 共有 し なが ら 話 し 合 う 』
2
͏
うときに役立てよう。
学びを生かす
言葉・情報
௨఺を示す）
①
ೝしている。
③
いの಺༰を౿ま͑てỏ͜Ε͔Βのਐೝしている。
②
をड़΂ている。
らすऔり૊Έ会
らすऔり૊
Έ」です。まずはそれぞれが考えた案をग़し合い、そこからΈんないます。
φπ
ࢥ
います。͝Έの集ੵॴで͝Έをྔって、一ఆのྔを௒えたらそのΫϥスの͝Έをडけ෇けないのはどうでしỶうか。
フϢ
った෺を
したらいいのではないかと考えました。ってこなければ͝Έ΋ग़まͤん。
ϋル
ていて、Ϋϥス͝とにプϥスチỽΫ͝
表するのはどうでしỶうか。
アΩ
い
います。
会
うと͓りですͶ。では次に、それぞれのてだて
௨すࢥいますが、どうでしỶうか。
ỳているか。意Ͱ͖る࿦をग़しているか。
振り返り
͑をଚॏしながΒ
Γ͋͛てみΑ͏。
■■■「思考力、判断力、表現力等」の教材について■■■
■■■「伝統的な言語文化」の教材について■■■
〈説明的な文章〉
・現代的で多様な話題を取り上げ、 文章内容を的確に捉える力、 論
　理的に文章を分析し、考える力を養う教材を設定しています。
=== PDF p.8 ===
3
検討の観点 内容の特色
１　教育基本法・学習指導要領への対応
①教育基本法 ＊現代の諸課題に言葉の教育という側面から応え、新たな時代を切り拓いていくことのできる生徒を育てることを主
眼としています。国語科として、生徒が言語活動をとおして、人（他者）と交わりながら共に生きていく視点をも
ち、自ら学び、自ら生きる力を培えることを目ざしています。
②学習指導要領 ＊言葉による見方・考え方をはたらかせ、国語で正確に理解し適切に表現する資質・能力を高めるために、各領域等
での教材を工夫しています。
＊各単元や教材の目標、内容を明確に示し、３学年で系統的・段階的に学習が進められるよう構成しています。
２　教科書の構成と内容
①全体の構成・配列 ＊指導内容を螺旋的・反復的に繰り返して学力向上を図った指導ができるように、学年間と学年をとおしての系統的
な単元構成を意図しています。
＊教科書全体を、必須・必修教材を中心に単元化した本教材（第１、２学年９単元、第３学年８単元）と、学習時期
を柔軟に扱ったり、補充・参考として扱ったりする小教材、資料などとに分け、学習内容に応じて効率的、効果的
に年間の学習計画が組み立てられるよう構成しています。
＊１年間を通じて各領域等の教材を偏りなく配列し、定期考査など学習評価に際してもバランスが取れるようにして
います。また、３学年で体系的に展開できるよう、前後の学年との単元構成を系統化しています。
②教材選定 ＊未来の社会の担い手となる中学生が、現在、あるいは将来に向き合う、SDGs を踏まえた現代的な課題を積極的に
取り上げています。
＊以下のポイントを考慮した教材選定を行っています。
	 SDGs に基づく国語科の「不易」と「流行」／豊かな人間性・社会性／多様性への理解／生命の尊重／科学的・論
理的な考察／環境教育・自然保護／国際協調や平和／豊かな情操・心の発達／安全・安心・防災／郷土や地域を愛
する心／伝統的な言語文化／日本の伝承／勤労の意義とものづくり／食育／先達の言葉や生き方にふれる／情報活
用／メディア・リテラシーへの対応／コミュニケーション力／実用的な文章／「読むこと」読書関連単元
特色３
その先の未来に生きる
「学びがつながる教科書」
授業にとどまらない学びを実生活や未来を見つめる視点につなげる
■読みを深め協働的な学びを促す SDGs 教材
SDGs 教材『持続可能な未来を創るために』を設けています。複数の
文章を比較して読むことにより、論理的な思考力を高め、読みを深め
られるようにしています。また、多様な立場や考えを知り、交流をす
ることで対話力を高め、協働的な学びを実現します。
■情報活用の力と表現力を育てる情報・メディア教材
写真や広告などを扱う 「情報 ・ メディアと表現」 を設けました。メディ
アの仕組みや工夫を学ぶことで、多様なテキストを評価したり、情報
を活用したりすることができるようにしています。さらには得た情報
を整理し、自分の考えを適切に伝える表現力を養います。
■他教科の学習や実生活に生きる活用例「学びを生かす」
「話すこと・聞くこと」 「書くこと」の教材末尾に「学びを生かす」と
いう項目を設けています。カリキュラム・マネジメントについて考慮
しており、国語科での学びを、他教科の学習という実際の言語活動に
活用することで、言葉をとおして実生活に生きる力を育みます。
上　SDGs 教材 ： P230・ 231 『持続可能な未来を創る た め に』
中 　 情 報 ・メディア 教 材：P 6 6・6 7 『 新 聞 が 伝 える 情 報 を 考 える』
下　 「学びを生かす」 ：P 2 01 『自己Ｐ Ｒ文を書く』
201
自己ＰＲ文を書く
自己ＰＲ文
私は、他者からのさまざまな意見をしっかりと聞き、それを的確に把握し、
行動したりグループをまとめたりすることができる。
そのような力は、例えば、今年の秋に担当した成果発表会実行委員会で発
揮された。私は成果発表会実行委員会で校内装飾のチーフを担当した。校内装飾では、私たちの一年間の学びを、さまざまな形で発表するにあたり、特に発表ポスター類をどのように配置するかを考えたり、配置したポスターの紹介の仕方を考えたりしなければならない。
まず、私は装飾を担当するメンバーと協力し合って、立場によって異なる、
さまざまな考えや要望を集約したうえで、それぞれの立場の人がいちばん大事にしたいことは何かを考え、全員の希望がかなう校内装飾案を提示した。
次に、提案に対する意見を聞いて、改善案を示した。これによって、成果
発表会の参加者アンケートで「どこに何があるのかわかりやすかった。 」 「ポスターを並べる順番で学びの経緯がよくわかった。 」といった声の聞かれる校内装飾を実現することができた。
今後、ますます、いろいろな人と考えを交換しながら何かをなし遂げなけ
ればならない場面は増えるだろう。私は……（以下略）
面接や自己紹介のときに役立てよう。
学びを生かす
言葉・情報
・まず、……。次に、……。 （順序）
読み手を意識して、自己
P
R文とし
て適切な内容や構成を考えているか。読み手の助言を踏まえて、よい点や改善点を理解しているか。
振り返り
①
主張を最初に書く。
③
最後に改めて簡潔に結論を書く。
②
具体的に経験を書く。
文章全体のまとめ
になっているね。
読み手がイメージ
しやすいね。
◆検討の観点と内容の特色

=== PDF p.9 ===
4
③他教科等との関連 ＊ SDGs も視野に入れた幅広い分野からの話題を取り上げ、他教科等の内容との連携について考慮しています。
＊表現に関する教材を中心に、他教科の学習に合わせて柔軟に取り組むことにより、他教科の学習を下支えすること
ができるよう考慮されています。他教科の学習という実際の言語活動に活用されることで、実の場で生きる言葉の
力を育むことにも通じます。また、教材の末尾に「学びを生かす」の欄を設け、他教科や日常生活、社会生活など
への関連を示しています。
社会：歴史や公民に関する教材を掲載しています。裁判員制度に関する教材を掲載しています。
理科：自然や環境、最新の科学について話題にした教材を多く取り上げています。
道徳：教育基本法や学校教育法への対応を踏まえ、 各領域・事項の教材で、 生命・平和・友情・人権・福祉・環境・
公共・心の発達などに関わる話題・題材を取り上げています。
④学習の系統性の重視 ＊学習内容の明確化、焦点化を図り、学習の見通しをもたせるため、教材ごとに重点的に学ぶ事項を設定し、 「学びナ
ビ」 「ヒント」 「目標」などで示すことで、生徒が自らの学習を認識し、次の学習へと向かえるよう工夫しています。
⑤学習過程の明確化 ＊ 「話すこと・聞くこと」 「書くこと」教材では、学習の過程が明確となるよう、学習の進め方と重点を教材の冒頭や
学習活動の手順「学習活動の流れ」に明示し、目標で設定した重点的な指導事項と活動との対応も示しています。
＊ 「読むこと」教材では、学習の手引き「みちしるべ」において、主として「構造と内容の把握」を扱う「内容を捉え
よう」 、 「精査・解釈」を扱う「読み深めよう」 、 「考えの形成・共有」と言語活動を扱う「自分の考えを伝え合おう」
の３段階の学習のステップを提示し、目標で設定した重点的な指導事項との対応も示しています。
⑥言語活動の充実 ＊ 「話すこと・聞くこと」 「書くこと」教材では、教材名や目標でも言語活動を明示し、更に、 「目標」 「学習活動の流
れ」で、学習の見通しと重点、言語活動を示しています。
＊ 「読むこと」教材の学習の手引き「みちしるべ」での「自分の考えを伝え合おう」で示される学習課題は、授業での
言語活動として取り組むことを盛り込んでいます。
⑦読書に親しみ、生涯の読
書生活への基盤を築く
＊学校図書館を計画的に利用しその機能の活用を図ったり、インターネットなどを適正に活用したり、読書交流を
行ったりする教材を全学年に設けています。
＊付録『言葉の自習室』では、読書作品として、多様な文種や話題の作品を掲載しています。また、巻末の見返しに
は『 「ふるさと」を巡る』を設け、各都道府県を代表する作家と作品を写真とともに紹介し、読書へのいざないを
図っています。
＊各単元の教材の内容に関連した図書を、単元ごとに『広がる本の世界』を設けて紹介しています。また、デジタル
資料 「まなびリンク」 では、 図書館司書の仕事や図書館活用と関連させた図書紹介を行っています。 （教科書263冊
＋まなびリンク71冊＝計334冊）
３　文字・表記・図版・資料
①文字・活字・書体 ＊活字は文字としての美しさと、点画など文字学習を考慮した書体を用いています。
②ユニバーサルデザイン
フォント
＊一部にユニバーサルデザインに対応した書体（ユニバーサルデザインフォント）や、デジタル機器で表示した際の
視認性が向上した書体を採用しています。
③表記・表現 ＊表記・表現については、３学年を通して基準を統一し、適切な表記の仕方・用法が身につくよう考慮しています。
④挿絵・図版・写真 ＊挿絵・図版・写真は、生徒の学習意欲を高めるもの、文章の理解を助ける資料性の高いものや、生徒の想像を膨ら
ませるイメージ豊かなもの、活動の手順や留意点をわかりやすく示すものなど、学習上必要なものを効果的に取り
上げています。
４　特別支援教育や色覚特性などへの配慮
①特別支援教育への対応 ＊文字と、イラストや図表、模様などとの空きや重なりに注意したり、マークやデザインの使用を統一的に整理した
りするなど、教材の重点に集中でき、内容が把握しやすいレイアウトを工夫しています。
＊各領域等の教材で、学習の見通しや授業過程、重点をおさえた教材化を図り、学習のユニバーサル化に対応してい
ます。
②カラーユニバーサルデザ
イン
＊学年の基本色を設定し、統一的で落ち着いた色づかいとデザインを採用しています。
＊イラストや図版は、内容が区別できるよう色づかいと色彩のバランスを考え、形のうえでも区別しやすいようにし
たり、色による指示を含んだ設問や色に基づく活動を避けたりして、生徒の負担感をなくす工夫をしています。
５　デジタル機器を使用した学習への対応
① 「まなびリンク」 （二次元
コード）との連動
＊教材内容に応じて「まなびリンク」を設け、学習時に参照できる生徒の自学自習に資する資料や、参考図書、参考
作品、動画・画像資料などを教育出版のウェブサイトで見られるようにしています。
②学習者用端末の活用 ＊発達段階に応じた、学習者用端末を効果的に活用できる学習活動を設定しています。
③デジタル教科書・教材 ＊教科書と同内容で、特別支援に資する機能を備えた学習者用デジタル教科書や、朗読音声や資料を追加した学習者
用デジタル教材・指導者用デジタル教科書（教材）を発行します。
④デジタルへの対応 ＊デジタル教科書がより使いやすいものになるよう工夫しています。デジタル端末での視認性を考慮し、本文の行間
を広げることで、ルビ等を見やすくしました。また、授業での利便性を高めるため、文の切り取り機能を加えまし
た。
６　造本・印刷・デザイン
①造本・印刷 ＊表紙は堅牢で環境にやさしい特殊コーティングを採用。
＊紙は軽量ながら裏写りのない再生紙、印刷は植物を原料とした植物油インキを使用しています。
②紙面デザイン ＊学年の発達段階を踏まえ、１年生と２、３年生とでは、基本の字詰め・行数を変えるなどの工夫をしています。イ
ラストや図表などと文字の空きも十分とり、識別しやすいようなレイアウトにしています。
＊文字と、イラストや図表、模様などとの空きや重なりに注意したり、マークやデザインの使用を統一的に整理した
りするなど、教材の重点に集中でき、内容が把握しやすいレイアウトを工夫しています。
=== PDF p.10 ===
5
２．対照表
該当箇所
（ページ） 図書の構成・内容
学習指導要領の内容 配当時数
知識
及び技能
思考力、判断力、表現力
知・技 話・聞 書く 読む 計話すこと
・聞くこと 書くこと 読むこと
一　学びを生かす
P16・17 〈詩〉春に　谷川俊太郎 ⑴イ ⑴ウ
⑵イ 1 1
P18～23 〈随筆〉立ってくる春　川上弘美 ⑴ウ ⑴ア
⑵イ 3 3
P24～30 〈随筆〉なぜ物語が必要なのか　小川洋子 ⑴ウ　 ⑴アウ
⑵イ 3 3
P31 〈話すこと・聞くこと〉情報を確かめてスピーチをする ⑵イ ⑴ア
⑵ア 1 1
P32～46 〈小説〉私　三崎亜記 ⑶オ ⑴イエ
⑵イ 4 4
二　歴史をひらく
P50～58 〈読書〉薔薇のボタン　梯久美子 ⑶オ ⑴イエ
⑵ア 2 2
P59～61 〈話すこと・聞くこと〉構成を工夫して主張をまとめる ⑵ア ⑴イウ
⑵ア 3 3
P62～69 〈情報・メディアと表現〉メディア・リテラシーはなぜ必要か？　森達也／
新聞が伝える情報を考える ⑵イ ⑴アイ
⑵ア 2 2
P70・71 〈漢字の広場　1〉呉音・漢音・唐音 ⑴アイ 1 1
P72
P284～288 〈文法の小窓・解説　1〉助詞のはたらき ★１⑵
（2年⑴オ） 2 2
P74 〔伝統文化〕四季のたより　春　春惜しむ ⑶ア ☆
三　論理を築く
P76～81 〈論説〉ＡＩは哲学できるか　森岡正博 ⑴イ ⑴ア
⑵ア
⑴アイエ
⑵ア 1 4 5
P83～85 〈書くこと〉客観性や信頼性のある記事を書く ⑵イ ⑴ア
⑵ア 5 5
P86・87 〈漢字の広場　2〉熟字訓 ⑴アイ 1 1
P88
P272～274 〈言葉の小窓・解説　1〉和語・漢語・外来語 ⑴イ
⑶ウ 1 1
P90 〔伝統文化〕四季のたより　夏　夏の果 ⑶ア ☆
四　関係を問う
P92～97 〈論説〉async——同期しないこと　坂本龍一 ⑵ア ⑴ア
⑵イ　
⑴ウエ
⑵ア 1 5 6
P98～104 〈論説〉問いかける言葉　国谷裕子 ⑵ア ⑴ア
⑵イ　
⑴ウエ
⑵ア　
P105～107 〈書くこと〉説得力のある批評文を書く ⑵ア ⑴イウ
⑵ア 5 5
P109
P289～293 〈文法の小窓・解説　2〉助動詞のはたらき ★１⑵
（2年⑴オ） 2 2
P110～113 〈情報・メディアと表現〉実用文の情報を捉えて生かす ⑴ウ ⑴ア
⑵イ　
⑴アウ
⑵ウ 1 2 3
P114
P275～277 〈言葉の小窓・解説　2〉相手に対する配慮と表現 ⑴エ 1 1
P116 〔伝統文化〕四季のたより　秋　暮の秋 ⑶ア ☆
五　古典を伝える
P118～127 〈古文〉旅への思い――芭蕉と『おくのほそ道』―― ⑶アイ ⑴アウ
⑵イ 4 4
P128～135 〈古文〉和歌の調べ――万葉集・古今和歌集・新古今和歌集―― ⑶アイ ⑴アウエ
⑵イ 3 3
P136～141 〈漢文〉風景と心情――漢詩を味わう―― ⑶ア ⑴アウ
⑵イ 3 3
P142～161 〈読書〉最後の一句　森鷗外 ⑶オ ⑴ア
⑵イ 2 2
P162・163 〈漢字の広場　3〉異字同訓 ⑴アイ 1 1
P164
P278～280 〈言葉の小窓・解説　3〉慣用句・ことわざ ⑴イ
⑶ウ 1 1
六　表現を吟味する
P168～175 〈俳句〉俳句の味わい　堀本裕樹 ⑴イ
⑴エ
★１⑵
（2年⑵ウ）
⑴アウ
⑵イ 1 1 2
P176～179 〈詩〉初恋　島崎藤村 ⑴ウ ⑴アウ
⑵イ 1 1
P180～198 〈小説〉故郷　魯迅　竹内好　訳 ⑴イ ⑴ウエ　
⑵イ 7 7
P199～201 〈書くこと〉自己ＰＲ文を書く ⑴ウ ⑴エ
⑵ア 2 2
P202 〈言葉と社会　1〉コミュニケーションの場を考える ⑴イエ ⑴エオ　 ⑴イ　 ☆
P203～205 〈話すこと・聞くこと〉評価しながらスピーチを聞く ⑴イ ⑴エ
⑵ア 2 2
P206・207 〈漢字の広場　4〉四字熟語 ⑴アイ 1 1
P210～220 学びのチャレンジ ⑴アウエ ⑴アウエ ☆
七　情報を共有する
P222～231 〈総合（SDGs） 〉持続可能な未来を創るために――人間の生命・存在を考える／生命とは何
か　福岡伸一／地球は死にかかっている　手塚治虫／水の星　茨木のり子 ⑵ア ⑴オ
⑵イ　
⑴ウ
⑵ア　
⑴エ
⑵ア 1 1 1 3
P232～235 〈話すこと・聞くこと〉 「対話力」とは何か　多田孝志 ⑵ア ⑴アオ
⑵イ ☆
P236 〈言葉と社会　2〉自分の意見を述べるとき ⑵イ ⑴イエ　 ⑴イ　 ⑴イ ☆
P237～239 〈話すこと・聞くこと〉意見を共有しながら話し合う ⑵ア ⑴オ
⑵イ 2 2
P241～243 〈書くこと〉中学校生活をまとめて作品集を作る ⑵ア ⑴アイウエオ
⑵イ 4 4
P244 〔伝統文化〕四季のたより　冬　歳の暮 ⑶ア ☆
八　未来への言葉
P246～263 〈小説〉バースデイ・ガール　村上春樹 ⑶オ ⑴ウ
⑵イ 2 2
P264～267 〈評論〉青春の歌――無名性の光　穂村弘 ⑶オ ⑴ウエ
⑵ア 1 1
P268・269 〈詩〉やわらかな想い　さくらももこ ⑴イ ⑴エ
⑵イ 1 1
計93時間（うち、話すこと・聞くこと10時間、書くこと20時間）＊ 「知識及び技能「書くこと」 」欄の★印は、 「内容の取扱い」の項目を示しています。
＊配当時数の「計」欄の☆印の教材は、適宜扱うものです。
＊授業時数の配分は、学校行事等を考慮し、ゆとりをもって作成しています。
＊表内の「学習指導要領の内容」の記載は、その教材の重点指導事項を中心に示しています。
=== PDF p.11 ===
1
（発展的な学習内容の記述）
ページ 記述 類型 関連する学習指導要領の内容や
内容の取扱いに示す事項 ページ数
310・311 古典文法活用表 2
○内容の取り扱い　第３ ３⑵ア
国語に対する認識を深め、国語を尊重する態度を
育てるのに役立つこと。
2
合計 2
（ 「類型」欄の分類について）
１…… 学習指導要領上、隣接した後の学年等の学習内容（隣接した学年等以外の学習内容であっても、当該学年等の
学習内容と直接的な系統性があるものを含む）とされている内容
２…… 学習指導要領上、どの学年等でも扱うこととされていない内容
受理番号 学校 教科 種目 学年
105-88 中学校 国語科 国語 第３学年
発行者の番号・略称 教科書の記号・番号 教科書名
17教出 国語017-92 伝え合う言葉　中学国語３
編修趣意書