=== PDF p.1 ===
中学校理科教授用資料
=== PDF p.2 ===
水素の爆発範囲
水素と空気の混合気体は、空気
に対する水素の割合が 4~75 %
という幅広い割合で爆発します。
プロパンの爆発範囲が、空気に
対して 2.1~9.5 % ですから、水
素の爆発範囲がいかに広いかが
分かります。
水素の発生量
試験管3本分(約1 0 0c m
3
)
の水素を発生させるために必要
な金属の量
マグネシウム : 約 0.1 g
亜 鉛:約0 . 3g
その他の事例
水素と酸素の混合気体を入れ
たシャボン玉に火をつけようと
したところ、元の混合気体を入
れたビニル袋にも火がつき、袋
が破裂する事例がありました。
これは、ビニル袋の口に差した
ストローに、シャボン玉がついた
ままで火をつけたため、袋の混合
気体に引火したものです。左の事
故防止の対策と同様、混合気体の
入った袋から離れたところで火を
つける必要があります。
小中学校の理科の授業で発生する事故では、水素が
関係した事故も多く発生しています。細心の注意を払
いながら扱う必要がある気体が水素です。
フラスコにためた水素に引火して爆発
三角フラスコに塩酸と金属を入れ水素を発生させ、
試験管に集めた。試験管に集めた水素に火をつけ、そ
の性質を確かめようとしたところ、三角フラスコが破
裂し、その破片が周りに飛び散り生徒がけがをした。
事故の原因
水素発生装置のガラス管の先から装置の中の気体に
引火して容器が破裂した事故です。フラスコのように
口が細くなった形のガラス器具を使った場合、容器中
の圧力が高まりやすく、水素が発生しているフラスコ
の中に火が入ると破裂・爆発することがあります。
事故防止の対策
水素の発生に用い
るガラス器具は、試
験管を利用しましょ
う。どうしてもフラ
スコを使う必要があ
る場合には、水素を
発生させる実験と、
発生した水素を確かめる実験を分けて行います。水素
発生装置に火をつけるつもりがなくても、装置の近く
で火を用いた場合、引火して装置内に火がつくことが
あります。水素発生装置を片付けてから、水素に火を
つける実験を行うことで、水素の爆発事故を防ぐこと
ができます。
水素の爆発による事故
水素発生口
うすい塩酸 水
亜鉛
水素の発生は、試験管で行いましょう。薬品量が少な
くなるため、発生量も抑えられます。
イラスト アクアスター／中村昌知世／福田玲子
写真  アフロ／田村公生 ╱ PIXTA ／ミラージュ
デザイン  ウッドハウスデザイン　 川端俊弘
͸͡Ίʹ
࣮
Λ΍Βͳͯ͘΋Α͍ͱ͍͏੠΍ɺಈըͰे෼Ͱ͸ͳ͍͔ͱ͍͏੠͕ग़ͯ͘Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻຊ౰ʹͦ
͏ͳͷͰ͠ΐ͏͔ɻ
ΛՌ͍ͨͯ͠·͢ɻཧՊ͸ɺ
ՊͰ͢ɻ
΍ώϠϦͱ͢Δ৔໘
Ͱ
ͨ͡
͜ͱ΋͋Γ·͢ɻ
ɺ
ҼΛ
ͬͨ͜
͍͖͑ͯ
·͢ɻ
ྫ͔Βɺ ʮ༧උ
શମͰͷϖʔεௐ੔ʯ ʮༀ඼΍ഇӷͷॲཧʯʹ஫໨ͯ͠ɺ·ͱΊ͍ͯ·͢ɻए͍
͑Δ͖ͬ
͍·͢ɻ
෦ʣ
࣍
ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ1
ʜʜʜ2
ེͣ͜͞ԽਫૉΛௐ΂Δ
Λ༻͍ͯ҆શʹʙʜʜ4
ʜʜʜʜʜʜ6
ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ8
ʜʜ 10
ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ 12
ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ 13
参考文献
「科学実験，科学工作等における事故事例の考察ー 30 年間の 505 事例ー」 　西潟千明編集　科学技術振興事業団科学技術理解増進室（2000）
「化学便覧　応用化学編」 　社団法人日本化学会編　丸善（1990）
「新版実験を安全に行うために」 　化学同人編集部編　化学同人（1993）
「中学校理科室ハンドブック　魅力ある理科授業を目指して」 　山口晃弘編著　大日本図書（2009）
「なくそう！酸素欠乏症・硫化水素中毒」厚生労働省　https://www.mhlw.go.jp/new-info/kobetu/roudou/gyousei/anzen/dl/040325-3a.pdf
「無事 88：サイエンス・レンジャーによる科学の実験」    石島秋彦・左巻健男・西潟千明・山本明利著　科学技術振興事業団科学技術理解増進室（2000）
「理科年表 2024」 　国立天文台編　丸善（2023）
「理科の実験安全マニュアル」    左巻健男・山本明利・石島秋彦・西潟千明著　東京書籍（2003）
ʴॏ૤
ࢎ
ਫ
ѥԖ
1
=== PDF p.3 ===
硫化水素発生実験の意義
硫化水素のにおいは、 「腐卵臭」
と呼ばれますが、これは火山や
温泉で感じる、いわゆる「硫黄
のにおい」と呼ばれるにおいの
もとになっています。日本は火
山大国です。危険性のある気体
でもあり、山中などでその危険
に気付くためにも硫化水素のに
おいを知り、感じることは、重
要な意味を持ちます。
保護眼鏡の使用
硫黄の粉や鉄粉のような粉末
状の薬品を使う場合、風で飛ん
で眼に入ることがあります。薬
品を用いた実験では思わぬ事故
を防ぐため、必ず保護眼鏡を使
用しましょう。
実験の後始末
実験に使用した硫黄や鉄、硫
化鉄をごみ箱に捨てたところ、
放課後になってごみ箱付近が燃
えたという事例があります。ま
だ熱を持ったままの硫化鉄を捨
てた場合、未反応の部分の鉄と
硫黄は加熱しなくても反応する
ことがあります。未反応の混合
物は加熱して硫化鉄にし、十分
に冷ましてから処分しましょう。
事前の情報共有
この実験を行う時には、 「臭い
のある気体が発生するが、教科
書の手順に従い、安全に十分留
意して行う」ことを朝の打ち合
わせ等で他の教職員にも伝えて
おく方がよいでしょう。気分が
悪くなった生徒が保健室に来た
場合にも、養護教諭も落ちつい
て対応できます。
硫化水素の危険性
硫化水素は有毒な気体で、呼
吸器系や眼に損傷を起こすこと
があり注意が必要な気体です。
空気より密度が大きく、火山や
温泉付近で窪地などにたまるこ
とがあります。そうした窪地で
の観光客や動物が死亡する事故
も発生しています。
● 硫化水素 (H2S)
5 ppm~  　不快に感じる
10 ppm　  許容濃度
100 ppm~ 嗅覚麻痺
700 ppm~ 即死
許容濃度：その気体を職業とし
て扱う作業者が、長時間その気
体の雰囲気の中で作業をしても、
健康を害さない濃度のこと。
● 二酸化硫黄 (SO2) の場合
微量　　のどの痛み
2 ppm   許容濃度
鉄と硫黄を反応させて硫化鉄を作り、硫化鉄の性質
を確かめる実験は、中学校の定番の実験ですが、この
実験に関連した救急搬送の事例が増えています。コロ
ナ禍で、マスクに慣れ過ぎて臭いに気付きにくくなっ
たり、逆に臭いに過敏になったりした生徒が増えてい
ることも原因として考えられます。生徒の実態に応じ
て、アドバイスのしかたを考える必要があります。
硫化水素による事故
＜事例１＞ 鉄と硫黄の混合物をガスバーナーで加熱
し、硫化鉄を作った。できた硫化鉄を塩酸
に入れて硫化水素を発生させたところ、頭
痛やのどの痛みを訴える生徒が多く出た。
＜事例２＞ 硫化鉄に塩酸をかけて硫化水素を発生さ
せ、においを嗅いだ。授業を終えて実験室
から教室に戻った後、一部の生徒が体調不
良を訴えた。
事故の原因
第 1 の注意点は、鉄と硫黄が
結びつく場面です。硫黄が燃焼し
て硫黄酸化物 (SO や SO2 等)が
発生します。このにおいを苦手と
する生徒は多く、のどの痛みを訴
える生徒もいます。
第 2 の注意点は、硫化鉄と塩
酸を反応させて発生する硫化水素
の腐卵臭を確認する場面です。こ
のにおいを不快に感じる生徒も多
くいます。
鉄と硫黄を反応させる実験に伴う事故
事故防止の対策
① 　化学実験の事故を防ぐコツは、使用する薬品の量
を減らすこと、低い濃度で実験を行うことです。使
用する硫黄や鉄、塩酸、硫化鉄の量をできるだけ少
なくすることで、発生する気体の量を減らすことが
できます。また、硫化鉄に塩酸を加える時は、なる
べく小さい硫化鉄のかけらを使い、 加える塩酸を 2、
3 滴にとどめます。硫化水素のにおいが確認できた
ら水を加え、反応を止めるように伝えます。すぐに
気体が発生しなくても、塩酸を加えすぎないように
指導することも必要です。
② 　実験前に、どの場面で気体が発生するか具体的に
生徒に伝え、気を付ける場面を示します。この実験
では、鉄と硫黄を加熱する時と、硫化鉄に塩酸を加
える時の 2 回あります。この 2 つの実験をきちん
と分け、その間に換気することも重要です。
③ 　窓を開けたり換気扇を回したりして、発生した硫
化水素を教室内にとどめないようにします。風向き
に注意して、他の生徒に影響が出ないようにする必
要もあります。
④ 　気体を吸って異常を感じた生徒がいる場合には、
すぐに新鮮な空気を吸うように伝えます。一人の生
徒が症状を訴えると、他の生徒も同様に感じること
があります。
⑤ 　実験後はすぐに硫化鉄を回収し、必要以上に硫化
水素が発生することを防ぎます。回収後の物質は教
師が処分するとよいでしょう。
⑥ 　喘息の生徒がいる場合も注意が必要です。少量の
気体を吸っただけでも、 体調を崩すことがあります。
生成物の一部を
少量入れる。
うすい
塩酸
点眼瓶
脱脂綿
試験管ばさみ
試験管
鉄と硫黄の
混合物
手であおぐようにして，
においをかぐこ と。
窓を開けて
換気しながら行うこと。
32
硫化鉄に塩酸を少量滴下する方法とすることで、
硫化水素の発生量を抑えることができます。
硫化水素による影響を最小限に
するための配慮が必要です。
=== PDF p.4 ===
東京学芸大学附属世田谷中学校　河野　晃
事故を起こさず硫化水素を調べる
～硫化水素検出試験紙を用いて安全に～
※ 1：日本薬学会環境・衛生部会 環境・衛生薬学トピックス
https://bukai.pharm.or.jp/bukai_kanei/topics/topics53.html 
※ 2：厚生労働省「なくそう！酸素欠乏症・硫化水素中毒」
https://www.mhlw.go.jp/new-info/kobetu/roudou/gyousei/anzen/
dl/040325-3a.pdf
混合物と化合物を区別する実験で発生
する硫化水素等により 「気分が悪くなる」
などの体調不良を引き起こし、救急搬送
される事故が報道されています。ここで
は、最大限、安全に配慮しながらこの実
験に取り組む方法を紹介します。
硫化水素検出試験紙 （酢酸鉛試験紙） の
利用
硫化水素の検出には、硫化水素検出試
験紙（酢酸鉛試験紙）が使えます。一般
的なリトマス紙のように短柵状になって
いる物やロール状の物【写真 1】 （ろ紙
なども販売している W h a t m a n の物）
があります。ナリカでは、この試験紙を
2024 年春から取り扱っています。
反応前は【写真 1】の中央左側のよう
に白色ですが、硫化水素に触れると中央
右側のように茶色く変色します。
簡単な利用方法
一番簡単な利用方法は、硫化水素の発
た試験管（もうもうと黄色い煙が出てい
る物）では、硫化水素が含まれていない
ので変色は見られません。また、水素に
も反応しないため、鉄粉と硫黄の混合物
に希塩酸を滴下して発生した水素でも変
色は見られません。この実験を行うと部
屋全体に臭いが広がり、発生した気体に
よる臭いなのかどうか分からない時があ
ります。そのような時でも、この試験紙
により視覚的に違いが分かりやすくなる
のです。
授業での活用方法 ～ペトリ皿で安全に～
ペトリ皿を用いることで、さらに安全
に気体の性質を調べることができます。
【写真 3】のように、鉄粉と硫黄の混合
物と硫化鉄を少量ずつそれぞれペトリ皿
に入れ、希塩酸を 2、3 滴滴下し、試験
紙も入れて蓋をします。入れてすぐの段
階ではどちらの試験紙も同じように見え
ますが、5 分ほど経過すると【写真 4】
のように違いが見えます。蓋をしている
ため、ほとんど臭いは感じられません。
蓋を外して臭いを意識して嗅いで、よう
やく分かる程度です。この方法なら、発
生する気体を安全に確認でき、臭いをど
生している試験管に直接近づける方法で
す【写真 2】 。鼻では臭いを感じないく
らいでも、色の変化は見てとれます。硫
化鉄に希塩酸を滴下した試験管の口にこ
の試験紙を（水に濡らさずにそのまま）
近づけると【写真 2】のように茶色く変
色します。
硫化水素の腐卵臭を感じるのは
0.0005 ppm からで
※1
、 不快臭は 5 ppm、
許容濃度は 10 ppm です
※2
。臭いに敏
感な生徒には硫化水素の確認をこの試験
紙で代替させる方法が考えられます。な
お、鉄と硫黄を入れて加熱して化合させ
うしても嗅がせたい場合にも対応できる
と考えられます。
なお、この状態で１時間ほど経つと、
【写真５】のように混合物でも変色が見
られます。これは混合しただけの状態で
も少しずつ鉄と硫黄が化合し、それによ
り硫化水素も発生しているためだと考え
られます。その場合でも、硫化鉄に希塩
酸をたらした右と比べれば、明らかに変
色度合いに違いが見られます。授業時間
内でも、ここまで放置していると混合物
での色の変化に気付く生徒はいるでしょ
う。その場合、 「なぜ混合物でも変化が
見られたのか？」を考えさせると、発展
的な課題としてよいと思います。
写真 5　1 時間経過後、混合物でも変色が見られます。
写真 1　ロール状の試験紙 ( 右 ) を切って使ったところ（中央） 。呈色
すると茶色になります ( 右側の試験紙 )。
写真 2　開放系での検出の様子。鼻では全く感じない状態でも視覚的
には変化が見えています。
写真３　混合物 ( 左 ) と硫化鉄 ( 右 ) に塩酸を 2、3 滴滴下し、近くに
試験紙を置いてすぐのペトリ皿の様子。
混合物＋塩酸 硫化鉄＋塩酸
入 れて すぐ
写真４　５分経過後。左が混合物、右が硫化鉄。硫化鉄の方で硫化水素が発生したことがわかります。
混合物＋塩酸 硫化鉄＋塩酸
5 分後
混合物＋塩酸 硫化鉄＋塩酸
1 時間後
4 5
=== PDF p.5 ===
容器としてペットボトルや
ガラス瓶を用いる時の注意
ガラス瓶は、破裂すると破片
が飛び散り危険です。瓶により
耐圧性能には大きな差があるた
め、内圧が高まる実験に用いる
のはやめましょう。
炭酸用のペットボトルで、耐
圧性能は 4~6 気圧程度です。傷
が付いていると、耐圧性能は低
下します。また、PET 樹脂は強
酸・強アルカリで加水分解され
る恐れがあるため、強酸性や強
アルカリ性の薬品を入れてはい
けません。
発生する二酸化炭素の量
5 g の炭酸水素ナトリウムが
全て熱分解すると、約 660 cm
3
の二酸化炭素が発生します。
5 g の炭酸水素ナトリウムに
酸を加えると約 1,300 cm
3
の二
酸化炭素が発生します。
10 g のドライアイスは、約 5,000 cm
3
の二酸化炭素に変
わります。ペットボトルにドライアイスを入れると、ペット
ボトルが低温になることで硬くなり、破裂しやすくなります。
授業でドライアイスを用いて二酸化酸素を発生させること
はないと思いますが、ドライアイスの危険性を指導すること
はとても重要です。
ドライアイス 
ドライアイスを扱う場合には、その－79℃
という低温にも注意する必要があります。
υϥΠΞΠεCOLUMN
ʴॏ૤
ࢎ
ਫ
ѥԖ
その他の気体の発生に伴う事故
水素や硫化水素以外の気体を発生させる実験でも、
使用した容器の破裂や気体発生に使用した薬品の噴き
出しなどの事故が起こっています。
過酸化水素水による酸素発生時の事故
＜事例１＞ 身近なものを使って酸素が発生することを
確かめるため、生レバーを入れた試験管に
薄めた過酸化水素水を入れたところ、試験
管中の液体が飛び出し、噴き上がった。
＜事例２＞ 二酸化マンガンに、以前希釈して保存して
あった過酸化水素水を入れて酸素を発生さ
せようとしたが、酸素が発生する量が少な
かったため、過酸化水素水を多めに加えた
ら、液体が噴き出した。
事故の原因
過酸化水素水の濃度が高かったため、反応が爆発的
に進み、発生した大量の酸素によって、過酸化水素水
が試験管から飛び出したと考えられます。過酸化水素
水に入れて酸素を発生させる物質はいろいろあります
が、物質によって反応速度は大きく異なります。予備
実験を行って、 反応の進み方を確かめておきましょう。
また、薄めた状態の古い過酸化水素水を用いた場合、
過酸化水素水が分解されて濃度が低くなっており、反
応が進まないことがあります。
事故防止の対策
過酸化水素水から酸素をつくる実験では、過酸化水
素水の濃度に注意します。実験用の過酸化水素水の濃
度は、約 30 ～ 35 % です ( 市販のオキシドールの濃
度は、2.5~3.5 %)。過酸化水素水を使用する場合、
5 % 以下の濃度に希釈して使用しましょう。
二酸化マンガンを使用する場合、粉末状の物を使用
すると爆発的に反応することがあるので、粒状の物を
使用しましょう。過酸化水素水が目などに入った場合
には、大量の水で数分間洗い流し、その後必ず病院で
診察を受けましょう。
気体発生に伴う容器の破裂
＜事例１＞ ペットボトルに塩酸とマグネシウムリボン
を入れて水素を発生させたところ、ペット
ボトルが破裂して生徒がけがをした。
＜事例２＞ ラムネの瓶（ガラス瓶）に、重曹 ( 炭酸水
素ナトリウム ) とクエン酸と水を入れ、二
酸化炭素の発生の実験を行ったところ、瓶
が破裂して生徒がけがをした。
 事故の原因
ペットボトルやガラスの瓶など、密封できる容器を
使い気体を発生させる実験では、容器の耐圧性能を超
えた場合、容器が破裂することがあります。ガラス瓶
の使用は避け、容器内の圧力を上げすぎないような注
意が必要です。
事故防止の対策
実験前に、使用する薬品から発生する気体の体積と
その場合の容器中の圧力を予め計算することで、容器
の破裂を防ぐことができます。耐えられると考えられ
る圧力より低い圧力になるように、用いる薬品の量を
加減する必要があります。
過酸化水素水の保存
過酸化水素水は、分解しやす
いため、内圧が高まると自然に
中の気体が抜ける容器で販売さ
れています。保存の際は、密封
できる容器は避け、冷暗所 ( 冷
蔵庫 ) で行うようにします。
希釈した過酸化水素水は分解
しやすいので、できるだけ実験
する前日などに作るようにしま
しょう。
過酸化水素水の危険性
濃い過酸化水素水が皮膚に付
くと、強い痛みを感じ、しばら
くすると付着したところが白く
変色します。
発生する酸素の量
5 cm
3
過酸化水素水 (5%) か
ら発生する酸素の量は、84 cm
3
であり、試験管 2.5 本分となる。
6 7
実験用の過酸化水素水
濃度は約 30 ～ 35 %。
=== PDF p.6 ===
マッチの使用を苦手とする生徒がガスマッチを使用する場合もあるの
ではないかと思います。かつてガスマッチを使用した子どもによる事故
が多発した時期があったことから、現在市販されているガスマッチは、
火をつける時に強い力が必要になりました。中学校の生徒でも、火をつ
けづらく感じる場合があります。そのような場合、仏壇用のガスマッチ
を使用すると比較的小さい力で火をつけることができます。生徒の実態
に合わせて、使用する器具を工夫することも生徒が安心して実験に取り
組むための配慮となります。
ガスバーナーの部品の様子
ガスマッチ
༻ʹ͍ͭͯCOLUMN
ピ ン チコック
加熱す る。 ゴム管
ガラス 管
石灰水
酸化銅と炭素の混合物
加熱後は
熱くなるので注意
試験管の下で
ガスバーナーを
操作しない
加熱に伴う事故
小学校の教科書では、加熱の実験にカセットコンロ
が用いられるようになりました。多くの生徒が三脚や
ガスバーナー、マッチ等を使用した経験がないまま中
学校に入学してきます。中学校では、ガスバーナーの
使い方だけの指導ではなく、マッチや三脚などの実験
器具それぞれの使い方や特性、危険性について丁寧に
指導する必要があります。
ビーカーの載った三脚を動かして起きた事故
三脚の上にビーカーを載せ、ガスバーナーで加熱し
てお湯を沸かした。次の実験の準備のため三脚の位置
を移動させようと、三脚の脚を持って、机の上を移動
させたところ、三脚が机の上で引っ掛かり、ビーカー
が倒れ、お湯が生徒にかかりそうになった。
事故の原因
重いものが載った状態で、不安定な三脚を持って
ビーカーを移動させたことが原因です。
事故防止の対策
三脚を移動させる時には、金網の上のビーカーなど
を下ろしてから移動させましょう。三脚を用いた加熱
では、三脚の下でガスバーナーを点火したり火を消し
たりする操作をしないように指導します。操作中の手
が三脚の脚などに当たることで、三脚が倒れることが
あります。必ず、火をつけてからガスバーナーを三脚
の下に移動させ、ガスバーナーを三脚の下から外した
後に火を消すよう指導します。また、加熱した三脚や
金網が熱くなっているかどうかは、見た目では気付き
ません。加熱後は、十分に注意するよう伝えます。
ピンチコックでゴム管を閉じる際の注意
酸化銅の還元実験で、石灰水の逆流を防ぐため用い
るピンチコックを最初に閉じて試験管を加熱したとこ
ろ、発生した二酸化炭素の圧力でゴム栓が飛んだ。
 事故の原因
加熱が続いている状態でゴム管をピンチコックで閉
じてしまい、発生した二酸化酸素で試験管中の圧力が
高くなったことが事故の原因です。
事故防止の対策
実験の手順を理解して実験を進めることが重要で
す。 この実験で何が起こるか、 なぜ加熱後にピンチコッ
クをする必要があるのか、実験や操作の意味を理解す
ることで、正しい手順で実験を行うことができます。
酸化銅の還元実験の配慮
酸化銅の還元の実験では、加
熱した試験管を触ってやけどす
る事故が起きています。ガラス
は加熱して温度が高くても色や
見かけは変わりません。ガラス
を加熱した際は、注意する必要
があります。
使用するガラス器具の確認
傷がついたガラス器具を用い
た場合、加熱することで破損し、
飛び散ることがあります。
ひびや欠けのあるガラス器具
は、実験に用いないようにしま
しょう。教師が実験前に確認す
るとともに、生徒にも確認を促
します。片付けの際にも生徒が
確認することで、安全な器具を
用いて実験を行うための心掛け
に繋がります。
マッチの使い方の練習
マッチは、軸を下にして火の
ついた部分を上に持っていると、
しばらくして火は消えます。30
秒程度火がついたままマッチを
持つ練習をしておくと、 ガスバー
ナーに点火する時に慌てずにす
みます。
ガスバーナーの手入れ
火をつける時に、ガス調節ね
じや空気調節ねじが動きにくい
と生徒は焦ります。 ガスバーナー
のメンテナンスをしておく必要
があります。
・ ガスバーナーを分解してねじ
の部分をアルコールで拭いて
汚れを取ります。
・ 空気調節ねじのガスが出る部
分の穴に付いているごみなど
を、針で取るようにします。
・ 超音波洗浄機を用いて細かい
ごみを取ることができます。
8 9
空気の入る穴
ガスの入る穴
ガス調節ねじ
コック
空気調節ねじ
酸化銅の還元実験の実験装置
=== PDF p.7 ===
アンモニアを吸入すると、鼻や口腔、肺などを刺激し、激しく咳き込むことがありま
す。また、アンモニアが目に入ると、涙腺を刺激するので、水でよく目を洗うようにし
ましょう。 濃アンモニア水が皮膚についても、すぐに水で洗えば、水酸化ナトリウム
水溶液のような被害を受けることはありません。しかし、発生したアンモニアを吸い込
むととても苦しい思いをすることになります。吸い込まないように、気を付けて扱いま
しょう。
Ξϯ ϞχΞͷ औΓѻ ͍ʹͭ ͍ͯCOLUMN
電気分解装置で発生した水素
に火をつけているところ
水酸化ナトリウム水溶液が目に入った時
は、10 分以上流水で目を洗いましょう。
目に強く当たらないように、
水の勢いに注意し て 、
す ぐに多量の水で よ く 洗う。
目に薬品が入っ た時
ʴॏ૤
ࢎ
ਫਫ
ѥԖ
アルカリ性の水溶液には、タンパク質を分解したり
変性させたりする性質があります。タンパク質ででき
ている皮膚に触れたり、 目や口に入ったりしないよう、
その取り扱いに注意する必要があります。
水の電気分解実験での事故
＜事例１＞ 水の電気分解の実験
で、水素の発生を確認
するため、気体に火を
つけようとしたところ
水酸化ナトリウム水溶
液が飛び散った。水溶
液は、周囲にいた生徒
の顔や服にかかり、このうち一人の目に
入った。大量の水で目を洗った後、病院で
治療を受けた結果、 大事には至らなかった。
＜事例２＞ 水酸化ナトリウム水溶液を使った実験中、
目の付近がかゆく感じ、 手で目をこすった。
実験後、目の付近に痛みを感じたため眼科
に行ったところ、角膜が傷ついていた。
事故の原因
薬品を扱う場合には、必ず保護眼鏡を着用します。
また、手などに薬品が付くこともあるため、実験後に
は手をよく洗うように指導します。
小学校の教科書で扱われるアルカリ性の水溶液は、
アンモニア水、石灰水、重曹水であり、水酸化ナトリ
ウム水溶液を扱うのは、多くの生徒にとって初めての
経験となります。実験前に水酸化ナトリウム水溶液の
危険性を伝える必要があります。
事故防止の対策
アルカリ性や酸性の水溶液が目に入った場合には、
流水で 10 分以上洗い流し、すぐに病院で診察を受け
ましょう。
濃硫酸を薄める際の事故
濃硫酸を薄めようとして、濃硫酸の中に水を入れた
ところ、急激に発熱して、液が飛び散った。
 事故の原因
濃硫酸と水が反応すると、急に発熱し、水が沸騰し
ます。濃硫酸 ( 濃度 96 %) は、密度が 1.84g/cm
3
と
水に比べて非常に重いため、濃硫酸の方に水を入れる
と、水と濃硫酸が混ざりにくく、沸騰して高温となっ
た水が濃硫酸とともに飛び散ることになります。
 事故防止の対策
濃硫酸を水で薄める時は、予め水をある程度入れた
ビーカーに、ガラス棒を用い濃硫酸をゆっくり入れて
いきます。また、他の酸を薄める際にも同様の方法で
行います。
この作業は、もちろん教員が行うかと思いますが、
教員も保護眼鏡を着用して行いましょう。
酸性・アルカリ性の水溶液による事故
水酸化ナトリウム水溶液を
使う場面
初めて水酸化ナトリウム水溶
液を使う学習が水の電気分解で
す。その性質を十分指導してか
ら、実験を行いましょう。
水酸化ナトリウム水溶液は
要注意
水酸化ナトリウム水溶液は、
水が蒸発しても溶質である水酸
化ナトリウムは蒸発しないため、
その濃度はどんどん高くなりま
す。
水酸化ナトリウムが皮膚につ
いた時には、多量の水で十分洗
い流してから、薄いホウ酸水溶
液で洗って中和し、さらに水で
洗い流しましょう。
酸が手に付いた場合、重曹水
で同様に応急処置ができます。
硫酸の性質
濃硫酸には、強い脱水作用が
あります。また、水で薄めると
発熱します。皮膚や衣服に触れ
ないように十分に注意して扱い
ましょう。
希硫酸も強い酸です。希硫酸
が付いたまま放置すると、水分
が蒸発し濃硫酸が付いた場合と
同じ状態になります。
薬品を扱った実験の後には、
薬品に触れたか、触れなかった
かに関わらず、全生徒に手洗い
をさせる指導をしましょう。
10 11
=== PDF p.8 ===
アンモニアの発生装置
アルコールは沸点や引火点が低く、その加熱には十
分に注意する必要があります。
アルコールへの引火事故
< 小学校の事例 > 葉の緑色を脱色するため、 メタノー
ルを直火で加熱中に、一斗缶に入っていたメタノール
を継ぎ足した。引火したメタノールが数 m 飛び散り、
数名の児童がやけどを負った。
 事故の原因
この事故の原因は、①メタノールを直火で加熱した
こと、②加熱中に液体を継ぎ足したこと、③大きな容
器に入っている液体を直接使ったことが挙げられま
す。メタノールはエタノールとは性質が異なり、その
蒸気も有害なので、使用しないようにしましょう。
エタノールを加熱する実験に、沸点の測定がありま
す。 沸点の測定の途中で、 お湯の温度が下がったときに、
温度を上げようとして再度ガスバーナーに火をつけて、
エタノールに引火することがあります。
 事故防止の対策
アルコールの引火を防ぐには、
アルコールの近くで火を用いない
ことが重要です。エタノールの沸
点を測定する場合、温度が下がっ
てきてもガスバーナーでお湯を再
加熱してはいけません。予めお湯
を沸騰させておくこと、試験管に
入れるエタノールの量を試験管の
容量の 6 分の 1 程度にすることに
気を付けると、決められた時間内
で測定することができます。
引火による事故
試験管ばさみを使う。
試験管の口は
人の方に向けない。
沸騰石
かわいた
試験管
アンモニア水
沸騰石
＋
火を消していることに留意し
ましょう。
スタンド 温度計
自在
ばさみ
支持環 湯
試験管を用いて液体を加熱するときには、突沸に気
を付ける必要があります。液体を加熱する場合、沸騰
石を用いますが、試験管では沸騰石を用いても突沸が
起こる場合があり、注意が必要です。
アンモニア水の加熱の際の突沸
アンモニアを発生させるため、試験管にアンモニア
水と沸騰石を入れ、ガラス管付きゴム栓で栓をして加
熱した。加熱中にゴム栓がはずれ、近くで見ていた生
徒に飛び出したアンモニア水がかかった。
 事故の原因
液体を加熱すると、突然沸騰し、試験管などの口か
ら熱せられた液体が飛び出すことがあります。特に、
細めの試験管では、沸騰石を入れていても突沸が起き
ることがあります。
 事故防止の対策
少量の液体が入った試験管を加熱する場合は、少し
太めの試験管を使用して、ガスバーナーの炎はあまり
大きくしないようにすると突沸が起きにくくなりま
す。ガラス管付きゴム栓を付けている場合でも、試験
管の口は人がいない方に向けて加熱するようにする必
要があります。
右図のように、ガラス管を付けてアン
モニア水を加熱する時には、試験管を動
かすことができないので、沸騰する様子
を見てガスバーナーの炎を試験管から遠
ざけながら加熱するとよいでしょう。
試験管を用いて液体を加熱する場合に
は、突沸が起こる可能性を、予め生徒に
伝えておきましょう。
突沸による事故
試験管を用いた液体の加熱
試験管を用いて液体を加熱す
る場合、液量は、容量の４分の
1 から 5 分の 1 程度とします。
沸騰石を入れ、試験管を少し傾
けて軽く動かしながら全体を加
熱した後、試験管を回しながら
加熱するようにします。加熱中
も試験管の様子をよく観察し、
突沸しないように火との距離を
調整します。
アンモニア水に溶けている
気体の量
5 cm
3
の濃アンモニア水を熱
すると、約 1800 cm
3
のアンモ
ニアが出てくるため、500cm
3
のフラスコで十分な量の気体が集
まることになります。
引火
引火とは、液体上部の蒸気に
着火する現象。
アルコールの沸点
エタノール 78.3 ℃
メタノール 64.7 ℃
アルコールの引火点
エタノール 13 ℃
メタノール 11 ℃
アルコールは引火点が低く、
近くで火を使うのは危険です。
エタノールの爆発範囲
エタノールの量が、空気の体
積に対して 3.3~19 %
アルコールの炎
エタノールやメタノールの炎
はうすい青色やオレンジ色で、
昼間や照明があるところでは炎
が見えにくく、火がついている
ことに気付かないことがあるた
め、注意が必要です。
メタノールの毒性
メタノールは、眼、皮膚等を
刺激し、中毒や意識喪失、視力
障害を生じることがあります。
十分に換気するよう注意すると
ともに、授業での使用は避ける
ようにしましょう。
12 13
=== PDF p.9 ===
A6672
本社
支社 ・ 出張所
ホームページ
令和 6 年4 月発行　 Copyright ⓒ 2024 by Tokyo Shoseki Co., Ltd., Tokyo  All rights reserved.  Printed in Japan
〒114-8524  東京都北区堀船 2-17-1    Tel：03-5390-7379（中学理科編集部） 　Fax：03-5390-6014
 札幌 011-562-5721　 仙台 022-297-2666　 東京 03-5390-7467　 金沢 076-222-7581　 名古屋 052-950-2260
 大阪 06-6397-1350　 広島 082-568-2577　 福岡 092-771-1536　 鹿児島 099-213-1770　 那覇 098-834-8084
 https://www.tokyo-shoseki.co.jp　　　　  教育資料データベース 東書Eネット　https://ten.tokyo-shoseki.co.jp/　
この資料は、一般社団法人教科書協会「教科書発行者行動規範」 に則っております。