=== PDF p.1 ===
1
ձͱ
๛͔ͳਓੜͷ૑଄΁
持続可能な社会を実現し、 
豊かな人生を切り拓くための生きて 
働く力を鍛えます。
Λ
͘αϙʔτ
生徒は基礎的・基本的な知識・技能が 
確実に身につき、教師は指導と評価の 
ポイントが一目でつかめます。
ੜె͕ओ໾ͷ
ͼ
単元を貫く問いをつかみ、 
主体的・対話的で深い学びへと 
導きます。
৺͕ಈ͘ɺ
ͦͷઌ΁ɻ
1. 編修の基本方針
　本教科書は、教育基本法第 2 条の教育の目標を達成し、その基本理念を実現するために、以下の三つを基本方針として、編修
にあたりました。
編修趣意書
（教育基本法との対照表）
　生徒たちは知らないことや説明のつかないことに出会うと何かな、なぜだろ
う、と心が動きます。それが学びの始まりです。その動きを受け止め、道筋を
示し、その先へといざなうことが、私たちの願いです。
　私たちの教科書は、生徒たちを新しい時代を担う主権者へと育てるために、
めまぐるしく変化する混沌とした現代社会を生き抜く力をつけ、 「公民として
の資質・能力の基礎」を育成することをめざして編修しました。
基本方針
1
基本方針
2
基本方針
3
※受理番号 学校 教科 種目 学年
105-11 中学校 社会 社会（歴史的分野） 1－3年
※発行者の番号・略称 ※教科書の記号・番号 ※教科書名
116　日文 歴史　116-72 中学社会　歴史的分野
=== PDF p.2 ===
2
■教科書 QR コンテンツ　―ICT（情報通信技術）を活用した学習―
●個別最適な学びを実現するために
　各自の学習進度やペースに合わせた様々な教材を用意しています。
　コンテンツがある場所に、 タブレットマークを設けて、 「関連資料」 「リンク」
といった文字を入れて、コンテンツの種類がわかるようにしました。
●主なコンテンツ
・イントロダクションムービー　〜学習を見通して授業への意欲を高める〜
　第 2 〜 6 編の節の最初のページに、 「節の問い」の解決に見通しをもつこと
ができる動画を用意しました。問いを解決するうえで大切な視点を盛り込ん
だ投げかけをして、生徒の主体的な学習を支援します。
・ポートフォリオ　〜単元のまとまりで振り返りができる〜
　 編（ 章 ）や 節 の 学 習 成 果 を 記 録 す る ワ ー ク シ ー ト で 、 編（ 章 ）や 節 の 問 い に 対
する最初の予想と、学習後に自分の考えがどう変わったかを振り返ることが
できます。主体的に学習に取り組む態度の評価に対応しています。
・確認小テスト　〜毎時間の知識の定着のために〜
　本文ページの 1 見開きごとの知識を整理するクイズです。
　生徒が教科書全体での学習を通して「何ができるようになるか」を見通すことのできる構成にして、学びの成果や自己の成長
を振り返ることができるように編修しています。
■教科書全体の構成
　導入単元である第１編で、歴史の学習の基盤となる年代の表し方や時代区分の意味や意義のほか、 「歴史的な見方・考え方」
を学び、これを働かせて第 2 〜 6 編で各時代の特色をとらえていきます。そして、巻末の 「 『歴史との対話 』を未来に活かす 」
において、よりよい未来の創造のために何が大切か、生徒が歴史をふまえて構想することができる構成にしました。
単元を貫く問いをつかみ、主体的・対話的で 
深い学びへと導きます。
基本方針
1ͼ
ΠϯτϩμΫγϣϯϜʔϏʔ
ೝ খςετ
Ϳ͑Δ
私たちは歴史
から何を学び、
未来に活かす
ことができる
かな。
日本は、ど
のように現
代まであゆ
んできたの
かな。
·Ͳ͔ ͔͚Δ
ͱͷର࿩ʯ
͔͢
ͨͪͱ
࢙
ୈ̍ฤ
୅ୈ  ฤ
୅ୈ  ฤ
ୈষɾୈ ষ
தੈୈ  ฤ
ੈୈ  ฤ
୅ୈ  ฤ
●生徒が問いを立て、学習の見通しと振り返りができる単元構成（第 2 〜 6 編）
　「どのように学ぶのか」を 明 確 に す る た め 、 編（ 章 ）・ 節 の 単 元 を 貫 く 問 い を 構 造 的 に 配 置 す る 構 成 に し て い ま す 。 各 編（ 章 ）の
学習では、編 （章） の問いを追究するため、いくつかの節の問いを解決していき、 「まとめとふり返り」ページで編 （章） の問いを
改めて考えるという構造にしており、歴史的分野の資質・能力の育成に向けて、指導と評価の一体化を実現します。　
● 各編 （章） の学習では、 協働的な学びに関連した箇所に 「学び合い」 マークを付し、 問いを充実させ、「主体的 ・ 対話的で深い学び」
を実現できるような構成となっています。
ฤ ʢষʣ ɾઅͷ໰͍ͷઃఆ
ಈΛ
௨ͯ͠ɺ ฤ ʢষʣ ΍અͷ໰͍ΛཱͯͨΓɺ
௨ͨ͠Γ͠·͢ɻ
ܾ
ɹ ຊ จϖʔδ Ͱ औΓ૊Μͩʮઅͷ໰
͍ʯΛ;·͑ͯɺ ʮฤ ʢষʣ ͷ໰͍ʯʹ
͍·͢ɻ
श՝୊ʹऔΓ૊Ή
͝ ͱ
श ՝ ୊ ʯʹ औ Γ ૊
Έ·͢ɻ

=== PDF p.3 ===
3
●基礎・基本をおさえた本文ページは、1 授業時間を原則見開き 2 ページとし、この見開きで「何を学ぶのか」を「学習課題」
で明確に示し、 「学習課題」と対応した「確認・表現」コーナーで、 本文ページの学習を確かめるための問いを設けています。
これにより、生徒に基礎的・基本的な知識・技能を確実に定着させるとともに、教師は授業計画が立てやすく、毎時間の学習
指導の改善に役立てることができるようにしています。
　持続可能な社会の形成に向け、社会の課題を自分ごととして捉え、解決する態度を培えるよう編修しました。
● 「歴史との対話」を未来に活かす （P.292-
299）
　現代的な諸課題について考える際に活用できる
テーマ別さくいんを設けたほか、災害の歴史、政
治参加の歴史、世界平和への取り組みについて具
体的に考えることができる課題学習を示しました。
1ςʔϚผ͍͘͞Μ 1 ੈքฏ
Ϳ
生徒は基礎的・基本的な知識・技能が確実に身につき、
教師は指導と評価のポイントが一目でつかめます。
基本方針
2͘αϙʔτ
持続可能な社会を実現し、豊かな人生を切り
拓くための生きて働く力を鍛えます。
基本方針
3ձͱ๛͔ͳਓੜͷ૑଄΁
各時代の教材である 、
「先人に学ぶ」 「地域に学
ぶ」などのコラムのほか、
「チャレンジ歴史」 「歴史
を掘り下げる」などの特
設ページにおいても、よ
りよい未来のためにヒン
トとなる教材を豊富に紹
介しています （P .4-5 に一
覧を記載） 。
公民的分野の学習へ
向けた課題意識をも
つことができるよう
にしています。
● 深い学びを実現するために、すべての本文ページで「見方・考え方」を働かせて学ぶことができる構成です。

=== PDF p.4 ===
4
　教育基本法第２条各号に示す教育の目標を達成するために、教科書全体を通して、以下のような配慮をしています。
2. 対照表
図書の構成・内容 特に意を用いた点や特色 該当箇所
巻頭・巻末
● 歴史とは何か、歴史を学ぶことでどのようなことがわかるのか、受け継いだ
「歴史の遺産」をよりよい未来のためにどのように活用していくのかを主題と
した、新しい時代を担っていく中学生に宛てた文章を、巻頭言 「歴史を学ぶに
あたって」 、巻末言 「歴史を学んで」に記し、学習意欲を高めるとともに、主
体的に社会の形成に参画し、その発展に寄与する態度を育むことができるよ
う配慮しました。 （第１号〜第５号）
巻頭１〜２、
P. 300
第 1 編　
私たちと歴史
● 小学校の学習を振り返る活動を通して、 「歴史的な見方・考え方」を働かせた
歴史の学び方を解説するとともに、年代の表し方や時代区分の意味や意義、
年表の読み取り方などの歴史学習の基盤となる知識・技能を習得できるよう
に し ま し た 。（ 第 1 号 ）
P. 6 〜 17
● 身近な地域の歴史の調べ方・学び方・発表の仕方を具体的に学ぶことができ
る よ う に し ま し た 。（ 第 1 号 ）
第 2 編　
古代までの日本と世界
● 古代ギリシャ・ローマの民主政や共和政を学び、民主政治の来歴を理解でき
る よ う に し ま し た 。（ 第 3 号 ）
P . 1 8〜6 3
● 日本の神話とそれにまつわる民俗芸能のほか、世界の神話との関連を取り上
げ、伝統と文化を尊重し、我が国と郷土を愛する心情を育めるよう配慮しま
し た 。（ 第 5 号 ）
第 3 編　
中世の日本と世界
● 産業の発達を背景に、民衆の成長、商工業を担う女性の姿、村や都市の自治
を取り上げ、 男女の平等を重んずるとともに、 主体的に社会の形成に参画し、
その発展に寄与する態度を育むことができるよう配慮しました。 （第 3 号）
P. 64 〜 103
● 祇園祭や盆踊りなど、現代に伝わる行事が生まれたことを理解し、伝統と文
化を尊重し、 我が国と郷土を愛する心情を育めるよう配慮しました。 （第 5 号）
第 4 編　
近世の日本と世界
● 日本の歴史の背景となる世界の歴史を、単元の導入の地図で概観するととも
に、一体化する世界のようすを叙述して、幅広い知識を身につけることがで
き る よ う に し ま し た 。（ 第 1 号 ）
P. 104 〜 153
● 今に伝わる琉球とアイヌ民族の独自の文化はどのように育まれ、どのような
特色をもつのかを解説し、伝統と文化を尊重し、我が国と郷土を愛する心情
を 育 め る よ う 配 慮 し ま し た 。（ 第 1 号 、 第 5 号 ）
第 5 編　
近代の日本と世界
第 1 章　
日本の近代化
● 近代化のために活躍した人物のエピソードを取り上げ、社会の形成に主体的
に参画することに寄与する態度を養えるよう配慮しました。 （第 3 号）
P. 154 〜 213
● 足尾鉱毒事件を例に、国内の産業の発展と、環境破壊の問題を結びつけて考
えさせ、環境の保全に寄与する態度を養えるよう配慮しました。 （第 4 号）
第 5 編　
近代の日本と世界
第 2 章　
二度の世界大戦と日本
● 女性の参政権獲得や差別からの解放を求める運動について取り上げ、男女の
平等や人権尊重の大切さを学ぶことができるよう配慮しました。 （第 3 号）
P. 214 〜 257
● 二度の世界大戦を通じて、戦争の悲惨さや命の尊さを学び、国際平和につい
て考えることができるよう配慮しました。 （第 5 号）
第 6 編　
現代の日本と世界
● 戦後、日本が国際社会に復帰し、高度経済成長をとげていく過程の叙述を通
して、職業及び生活との関連を重視し、勤労を重んずる態度を養えるよう配
慮 し ま し た 。（ 第 2 号 ）
P. 258 〜 291
● 近隣諸国との間で解決が求められる領土問題について、歴史的な経緯と現状
を解説し、我が国と郷土を愛する心情を育めるよう配慮しました。 （第 5 号）
● 歴史学習の終わりに、21 世紀の今、日本は世界のなかで重要な役割を担って
いることを理解できるようにするとともに、他国を尊重し、国際社会の平和と
発展に寄与する態度を養えるよう配慮しました。 （第 5 号）
「歴史との対話」
を未来に活かす
● 現代の諸課題について、それが起こった歴史的な背景や課題に対する先人た
ちの取り組みを知り、よりよい未来をつくるために何が大切かを考えられるよ
う 配 慮 し ま し た 。（ 第 1 号 〜 第 5 号 ）
P. 292 〜 299
=== PDF p.5 ===
5
（1） 共生社会の実現に向けた配慮
－すべての生徒にとって使いやすい紙面－
●カラーユニバーサルデザインに配慮した教科書　
　特別支援教育やカ
ラーユニバーサルデザ
インの観 点から、グラ
フなどの情報を負担な
く読み取ることができ
るよう工夫しています。
●ユニバーサルデザインフォントの使用
　教科書本文には、だれにでも見やすく読みやすい「ユニ
バーサルデザインフォント（UD フォント） 」を使用してい
ます。本文以外の箇所にも、適切な UD フォントを使用し
ています。
●ルビ（ふりがな）
　小学校 6 年生以上で学習する漢字の初出箇所と、すべて
の重要語句に、ルビを付けました。
（2）現代的な諸課題への対応
●カリキュラム・マネジメントへの支援
　主に小学校、地理や公民の学習とのつながりを示した連
携コーナーを設けて、生徒が小学校で学んだ事項や地理や
公民の学習に関わる事項を確認、活用することができるよ
うにしています。 （本文右ページ脚注）
●道徳教育と関連する教材
　道徳の四つの視点のうち、C の「主として集団や社会と
の関わりに関すること」 のなかでも 「公正、 公平、 社会正義」
「郷土の伝統と文化の尊重、郷土を愛する態度」 「国際理
解、 国際貢献」 については各所で取り扱いました。 （P.12-17、
P.284-285、P.298-299 など）
● SDGs を自分ごととして考えることができる教材
　現在と未来の日本や世界の在り方について考察、構想、
表現するにあたり、持続可能な開発目標（SDGs）にも関わ
る現代的な課題を考えることができる教材を多数掲載して
います。 （P.4-5、P.284-285、P.288-289、P.292-299など）
●基本的人権に関わる教材
　現代に続く課題の歴史的背景から今日までの取り組みを
学ぶことができる教材を掲載し、自らも関わる課題として
解決に取り組むことができる教材を多数掲載しています。
（例）身分と職業が決められた社会（P.124-125） 、琉球王
国から沖縄県へ、北
海道とアイヌの人々
（P.186-187） 、社会運
動 の 広 が り（P.228-
229） 、水平社の創立
とさまざまな人権運
動（P.234-235） 、 在
日 韓 国・ 朝 鮮 人 の
歴史とコリアタウン
（P.275） 、 解 決 を せ
まられる国内課題
（P.285） 、各時代の女性（P.4 に一覧を記載）など
●環境・資源・エネルギーに関わる教材
　持続可能な社会への取り組みも視野に入れて、地域社会
から国際社会の課題について、自らも関わる課題として取
り組むことができるように掲載しています。
（ 例 ）持 続 可 能な 社 会（P.4-5、P.284-285） 、都 市に 住む
人々のリサイクル（P.141） 、地域の環境の歴史を調べよう
（P.288-289）など
●平和・命の尊さに関わる教材
　個人の尊厳の基盤となる平和に関する教材は、世界平和
の実現に向けた先人の取り組みを、自分自身に関わる切実
な課題として考えることができるようにしています。
（例）二度の世界大戦と日本（P.214-257） 、日本までつな
がれた「命のビザ」 （P.245） 、沖縄の基地問題（P.274） 、世
界平和への取り組みに学ぶ（P.298-299） 　など
●防災・減災に関わる教材
　近年、多発する自然災害に対して、防災・減災のほか、
復興に向けた先人の取り組みを掲載しました。
（例）天明のききんと復興（P.143） 、 関東大震災（P.231） 、
阪神・淡路大震災、東日本大震災、私たちにできること
（P.283） 、災害の歴史に学ぶ（P.294-295）など
●伝統・文化に関わる教材
　各時代の文化のほか、文化の多様性、文化財の保存修理
の取り組みなど、幅広い観点から教材を掲載しています。
（例）日本の神話（P.51） 、文化財を守り伝える仕事（P.58-
59） 、 今に伝わる琉球とアイヌ民族の文化の形成 （P.132-133） 、
近代社会に日本を見つめ直す（P.183）など
●社会の大きな課題に関わる教材
　新型コロナウイルス感染症、ロシアによるウクライナ侵
攻といった、社会に大きな影響を与えたできごとに関わる
教材を掲載しています。
　新型コロナウイルス感染症（P.283） 、ロシアのジョージ
アやウクライナへの軍事侵攻（P.281）
1ՈఉిԽ੡඼
཰
1୅ͷঁੑՃ
Ίͯ
3. 上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色

=== PDF p.6 ===
1
　生徒の確かな成長と人間尊重・平和な社会の実現を願い、我が国の歴史を、広い視野に立って歴史的な見方・考え方を働かせ
て学び、「公民としての資質・能力の基礎」を育成することをめざして編修しました。また、歴史の学びが未来を担う生徒たち
の糧となり、自らの将来や、よりよい未来の創造に活かすことができる内容をめざしました。
1અͷ໰͍ʹ౴͑Α͏
1. 編修上特に意を用いた点や特色
①見通しをもって学習に取り組める単元構成
　下図のように、教科書に構造的に「編（章）の問い」や「節の問い」を設定し、その解答を行うコーナーやページを設けてお
り、生徒が何をどのように学ぶのかの見通しをもって学習に取り組めるようにしています。また、紙面上の二次元コードから弊
社 Web サイトにアクセスすることで利用できる「教科書 QR コンテンツ」には、この構造的な問いに沿ったワークシート「ポー
トフォリオ」を用意しており、指導者にとって内容のまとまりに沿った指導と評価をしやすいように工夫しています。
新しい時代を担う主権者を育てる
編修趣意書
（学習指導要領との対照表、配当授業時数表）
学習のはじめに 　
　編（章）の導入ページとして、時代の前後を比
較できる資料や、年表と世界地図を掲載して、時
代を概観し、編（章）の問いや節の問いを立てた
り学習を見通したりします。また、何を学ぶかを
とらえるための教材として、その後の学習に取り
組みやすくなるように工夫しています。
本文ページ 　
　本文ページでは節の問いの解決に向けて、1 時
間ごとに「学習課題」、「確認・表現」の問いに取
り組みながら学習を進めます。
「節の問いに答えよう」
　節の最終見開きには、節の問いに解答するため
のヒントとなる「節の問いに答えよう」を脚注に
設置しています。
チャレンジ歴史 　
　資料をもとに、歴史について自分で考えたり、
対話したりして、歴史を学ぶ面白さを体験し、発
達の段階に応じた多様な資質・能力を育みます。
まとめとふり返り　
　年表と地図を活用しながら基礎的・基本的な知
識の定着を確認するとともに、本文ページで取り
組んだ節の問いをふまえて編 （章） の問いに答え、
時代の特色をとらえる活動を示しています。
1
ژ
Λൺ΂Α͏
1·ͱΊͱ;ΓฦΓ
学習の流れ
編 （ 章 ）・ 節 の 問 い の 設 定
基礎的・基本的な知識を確認して
編（章）の問いに答え、
時代の特色をとらえる
学習のはじめに
歴史を学ぶ面白さを体験する
チャレンジ歴史
まとめとふり返り
本文ページ
第１節の学習
…
節の問いに解答
学習課題 学習課題確認・表現 確認・表現
第 2 節の学習
…
節の問いに解答
学習課題 学習課題確認・表現 確認・表現
「主体的・対話的で深い学び」の実現のための工夫特色 1
※受理番号 学校 教科 種目 学年
105-11 中学校 社会 社会（歴史的分野） 1－3年
※発行者の番号・略称 ※教科書の記号・番号 ※教科書名
116　日文 歴史　116-72 中学社会　歴史的分野
1
೥දͱ஍ਤ
ΛಡΈऔΖ
͏

=== PDF p.7 ===
2
②「見方・考え方」を働かせるための教材
　主体的・対話的で深い学びの実現に向けて、編（章）の学習のなかに学習指導要領で示された「見方・考え方」を働かせる学
習活動を教科書内に多数設けています。
　まず歴史の学習を始めるにあたり、第 1 編第 1 節で「歴史的な見方・考え方」を学びます。そして、各時代の学習の導入、本
文、まとめとふり返りページでは、 「編（章）の問い」や「節の問い」 、 「学習課題」の解決に向けての手がかりとなる「見方・考
え方」コーナーを設け、各課題の考察の過程で見方・考え方を働かせるようにしています。
④ 社会的事象等について調べ、まとめる技能の育成
　第 1 編第 2 節では、 身近な地域の歴史の調べ方・学び方・発
表の仕方を掲載するとともに、情報を収集し、読み取り、まとめ
る際に必要となる技能を解説した「 スキル UP」コーナーを随
所に設けています。また、年表、歴史地図、系図、絵巻物を読
み取る技能については、教科書 QR コンテンツに解説動画を用
意しました。さらに、考察する際に活用できる多様な思考ツール
を随所に示し、教科書 QR コンテンツでその使い方を解説して、
生徒の主体的・対話的で深い学びを支援しています。
⑤知識を相互に関連付けて、理解を深めるための工夫
　知識が社会のなかで生きて働くものとなるよう、知識を相互に
関連付けるため、教科書のなかで関係するページ、資料番号を
示す参照ページを随所で示しています。
③協働的な学びを行うための工夫
　教科書内に多数設けた学習活動のうち、生徒どうしの話し合いなど対話的な活動が効果的に
取り入れられるものについては、 「学び合い」マークを付しています。
　第 1 編「私たちと歴史」第 1 節「歴史のとらえ方」では、
小学校の歴史学習を振り返りながら 「歴史的な見方 ・ 考え方」
を学ぶことができる構成にしています。
1͑ํʯͱ͸ʁ
1͠Α͏
1ඈௗจԽ
　第 2 〜 6 編の導入、まとめとふり返りページでは、 「編
（章）の問い」を立て、時代の特色を追究する活動のな
かで、着目すべき「歴史的な見方・考え方」を示し、意
識して働かせられるように編修しています。
1 ೥දͱ஍ਤΛಡΈऔ
Ζ͏
　第 2 〜 6 編の本文ページでは、 「見方・考え方」の例
を示し、毎時間働かせられるように編修しています。
1ͱඈௗจԽ
1୅ ʢલ൒ʣ ʯ
ͷಛ৭Λ͙͞Δ
Պॻ 23ίϯς
ϯπτΡʔϧϛϯϞ
ͬͯΈΑ͏
Պॻ23ίϯςϯπεΩϧ61ਤͷಡΈऔΓํʯ

=== PDF p.8 ===
3
①歴史を学ぶ中学生へのメッセージ
　歴史とは何か、歴史を学ぶことでどのようなことがわか
るのか、受け継いだ「歴史の遺産」をよりよい未来のた
めにどのように活用していくのかを主題とした、新しい時
代を担っていく中学生に宛てた文章を、 巻頭言「歴史を
学ぶにあたって」、 巻 末 言 「歴史を学んで」（ P . 3 0 0 ） に 記
しました。
②現代的な諸課題の歴史的な背景や先人の取り
組みに学ぶことの重視
　よりよい未来を考えるにあたって、先人がどのような課
題にぶつかり、その解決に向けて取り組んできたのかを
知ることは大切です。各時代には、それらを学ぶことが
できるコラムや特設ページを設けました。
　● コラム：先人に学ぶ（13 テーマ） 、地域に学ぶ（11
テーマ） 、 人物コラム（18 名） 、 各時代の女性（7 テー
マ） 、歴史＋α（17 テーマ）（P.4-5 に一覧を掲載）
　● 特設ページ：チャレンジ歴史（5 テーマ） 、歴史を掘
り下げる （7 テーマ） 、 でかけよう！地域調べ （6 テー
マ）
　 ま た 、 歴 史 学 習 の 最 後 に 、「『歴史との対話』を未来に
活かす」 （P.292-299）を設定して、よりよい未来をつくる
ために何が大切か、現代の課題について、歴史をふまえ
て考えることができるようにしました。
よりよい未来の創造に関わる教材の充実特色 2
಄Ϳʹ͋ͨͬͯ
1छίϥϜɾಛઃϖʔδͷ঺հ
①時代像を具体的にイメージできる図版を豊富に掲載
　大判紙面を生かしてビジュアルで、大きく、豊富に文化財を掲載し
ました。特に各時代の文化史は原則 4 ページで構成しています。また、
楽しく、ポイントをおさえた資料の読み取りができるように、 「資料活
用コーナー」で活動を提案しています。
②歴史とのつながりを発見する地域調べの充実
　第 1 編第 2 節や、各時代の「 で か けよう！地 域 調 べ」では、地域の
歴史の調べ方・学び方・発表の仕方を具体的に紹介しました。生徒自
身が身近な地域の歴史を調べることで、現代に生きる私たちと、日本の
みならず世界の歴史とのつながりが発見できることを示しました。
③歴史について考える活動の充実
　「チャレンジ歴史」では、資料をもとに、歴史について自分で考えた
り、対話したりして、歴史を学ぶ面白さを体験できるようにしました。
古代から近代までの各時代に設定して、資料の読み取りから、選択・
判断させる学習まで、生徒の発達の段階に応じた活動を提案しました。
歴史を学ぶ楽しさを感じることができる教科書特色 3
1Ͱ ͔ ͚ Α ͏ʂ஍ Ҭ ௐ ΂͜͏ฏ৓
ʔʯ
1࢙ʹ ௅ ઓʂΑ Ζ͍ Λ ண ͨ ਓ
෺ͷͳͧΛղ͜͏ʯ

=== PDF p.9 ===
4
基本事項
準拠性教育基本法の遵守 ・ 教育基本法第 2 条の「教育の目標」を達成するため、同条第１項から第 5 項に示されるような人
格の育成をめざした教科書としました。
学習指導要領の
遵守
・ 学習指導要領の社会科の目標、各分野の目標・内容・内容の取扱いをふまえた適切な教材を選択
した単元構成としました。
公正性 ・ 教材の選定、記述にあたっては、一面的、断定的な見解に偏っていないか、広く受容されている
かを十分に吟味、検証しました。
正確性 ・ 検定基準に照らして正確な内容、表記・表現であることを検証しました。
内容・系統性
発達の段階への配慮
（小・中・高連携）
・ 生徒の発達の段階を考慮した内容とし、 小学校の学習の振り返り （第１編 「私たちと歴史」 など）
や、地理・公民の学習との分野間連携に配慮しました。
配列・分量
・ 配列は、第１編「私たちと歴史」 、第 2 編「古代までの日本と世界」 、第 3 編「中世の日本と世界」 、
第 4 編「近世の日本と世界」 、第 5 編「近代の日本と世界」第１章「日本の近代化」 、第 5 編「近
代の日本と世界」 第 2 章「二度の世界大戦と日本」 、 第 6 編「現代の日本と世界」 、「 『歴史との対
話』を未来に活かす」 で構成し、 119 時間の授業時数で完結できるよう各編の内容を吟味しまし
た。
・ 教科書の中心となる本文ページは、見開き２ページを１授業時間と想定することを原則とし、①
導入資料→② 「学習課題」→③ 「見方・考え方」→（④ 「学び合い」 ）→⑤ 「確認・表現」を基本
構造とし、 この流れをくり返し学習することによって、 基礎 ・ 基本の確かな定着と思考力、 判断力、
表現力を育成することができるように構成しました。
主体的・対話的で
深い学びの実現
・ 第 2〜 5 編第 2 章までの各編に一つずつ、資料をもとに生徒が歴史について自分で考えたり、対
話をしたりして、歴史を学ぶ面白さを体験できる「チャレンジ歴史」を設置しました。編（章）
末には、各時代の特色をとらえるための具体的な活動事例を提示しました。
・話し合いなど、対話的な活動を行う箇所に「学び合い」マークを付しました。
・ 4 人の生徒と 2 人の先生が登場し、疑問や感想、提案等の発言を通して、学習者である生徒が同
じ目線で感じたり、疑問をもったりできるように工夫しました。
社会に開かれた教育課程や
カリキュラム・マネジメント
の実現
・ 「でかけよう！ 地域調べ」 「地域に学ぶ」などの特設ページ・コラムを各所に設置し、社会との
つながりについて関心・意欲をもって学習できるよう工夫しています。
・ 他教科との関連では、道徳科の教育目標に基づき、命の尊さや伝統・文化などをテーマに据えた
コラム「先人に学ぶ」などを設置して、内容の充実を図りました。
重点課題
現代的・社会的
課題への対応
・ 第 6 編第 3 節「グローバル化と日本の課題」において、人権、環境、平和、防災・減災などの課
題を取り上げ、社会の持続可能な発展に向けて、生徒が自分の考えをもって学習に取り組めるよ
う配慮しました。
伝統文化の尊重と
国際理解
・ 日本の伝統と文化を理解し、我が国や郷土を愛する心情を育むとともに、多文化共生社会に向け
て、国際社会の平和と発展に寄与する態度が養えるよう配慮しました。
社会の持続可能な
発展
・ 「 『歴史との対話』を未来に活かす」 「先人に学ぶ」などの特設ページ・コラムを設置し、現代の
課題の背景や人権、環境、平和、防災・減災への先人たちの取り組みを学び、解決の手立てにつ
いて、生徒が歴史をふまえて考えることができるように工夫しました。
その他
家庭学習への配慮
・ 予習や復習にも使えるように、本文ページでは「学習課題」 「確認・表現」を設けています。
・ 教科書 QR コンテンツ「確認小テスト」は、答え合わせや誤答した問題の振り返りが生徒自身で
行え、家庭での予習・復習にも活用できるようにしています。
地域・社会への関心
・ 「でかけよう！ 地域調べ」 「地域に学ぶ」などの特設ページ・コラムを設置し、身近な地域の歴
史に対する興味・関心を高められるように工夫しました。また、第 1 編第 2 節「身近な地域の歴
史の探究」では、調べ方・学び方・発表の仕方の基礎・基本を丁寧に解説しました。
デジタル教材の活用
・ 紙面上の二次元コードから弊社 Web サイトにアクセスすることで利用できる「教科書 QR コン
テンツ」として、節の学習内容のポイントを示す動画「イントロダクションムービー」 、本文ペー
ジの 1 見開きごとの基礎的・基本的な知識の定着を確認できる「確認小テスト」 、編（章）の問
いや節の問いを構造的に記入していける「ポートフォリオ」などを用意しており、ICT を活用し
た授業の幅を広げ、生徒の個別最適な学習に対応できるようにしています。また、学習者用デジ
タル教科書の発行を予定しています。
特別支援教育・ユニバー
サルデザインへの配慮
・ 教科書全体を通して視認性の高いユニバーサルデザインフォントを使用し、振り仮名には判読し
やすいゴシック体を使用しています。また、グラフ・地図等の図版は、色覚に特性のある生徒も
読み取りが可能になるように CUD に配慮した配色や処理を施しています。
判型 ・ AB 判を採用し、写真等の図版を大きく示して、生徒の興味・関心を高めやすくし、広くなる左
右のスペースにグラフや各種資料を掲載して本文内容の補完の充実を図りました。
印刷・製本
・印刷は植物油インキを使用、本文用紙も再生紙を使用して環境に配慮しました。
・ 十分な強度をもち、軽くて裏写りが少ない用紙を使用して、教科書の軽量化を図りました。
・製本は、堅牢なあじろ綴じを採用し、開きやすくしました。
本教科書の特色表
=== PDF p.10 ===
5
図書の構成・内容 学習指導要領の内容 該当箇所 配当時数
歴史を学ぶにあたって　※「教科書の構成と学び方」を含む Ａ〜Ｃ಄  ʙ  
第１編　私たちと歴史 A 1 ʙ  
　１　歴史のとらえ方
　２　身近な地域の歴史の探究
Ａ（１）
Ａ（２）
1 ʙ 
1 ʙ 
ʢʣ
˞
第２編　古代までの日本と世界 Ｂ（１） 1 ʙ  
　学習のはじめに
　１　人類の始まりと文明
　２　日本列島の人々と国家の形成　※チャレンジ歴史を含む
　３　古代国家の展開
　まとめとふり返り
Ｂ（１）
Ｂ（１）
Ｂ（１）
Ｂ（１）
Ｂ（１）
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
第３編　中世の日本と世界 Ｂ（２） 1 ʙ  
　学習のはじめに
　１　古代から中世へ
　２　鎌倉幕府の成立　※チャレンジ歴史を含む
　３　室町幕府と下剋上
　まとめとふり返り
Ｂ（２）
Ｂ（２）
Ｂ（２）
Ｂ（２）
Ｂ（２）
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
第４編　近世の日本と世界 Ｂ（３） 1 ʙ  
　学習のはじめに
　１　中世から近世へ
　２　江戸幕府の成立と東アジア
　３　社会の変化と幕府政治の改革　※チャレンジ歴史を含む
　まとめとふり返り
Ｂ（３）
Ｂ（３）
Ｂ（３）
Ｂ（３）
Ｂ（３）
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
第５編　近代の日本と世界　第１章　日本の近代化 Ｃ（１） 1 ʙ  
　学習のはじめに
　１　欧米の発展とアジアの植民地化
　２　近世から近代へ
　３　近代国家へのあゆみ
　４　立憲制国家の成立
　５　日清・日露の戦争と東アジアの動き
　６　近代の日本の社会と文化　※チャレンジ歴史を含む
　まとめとふり返り
Ｃ（１）
Ｃ（１）
Ｃ（１）
Ｃ（１）
Ｃ（１）
Ｃ（１）
Ｃ（１）
Ｃ（１）
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
第５編　近代の日本と世界　第２章　二度の世界大戦と日本 Ｃ（１） 1 ʙ  
　学習のはじめに
　１　第一次世界大戦と戦後の世界
　２　大正デモクラシーの時代
　３　世界恐慌と日本
　４　第二次世界大戦と日本　※チャレンジ歴史を含む
　まとめとふり返り
Ｃ（１）
Ｃ（１）
Ｃ（１）
Ｃ（１）
Ｃ（１）
Ｃ（１）
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
第６編　現代の日本と世界 Ｃ（２） 1 ʙ  
　学習のはじめに
　１　平和と民主化
　２　冷戦下の世界と経済大国化する日本
　３　グローバル化と日本の課題
　まとめとふり返り
Ｃ（２）
Ｃ（２）
Ｃ（２）
Ｃ（２）
Ｃ（２）
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
1 ʙ 
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
ʢʣ
「歴史との対話」を未来に活かす Ｃ（２） 1 ʙ  
（※予備時間：16 時間） 合計 
2. 学習指導要領との対照表
※「チャレンジ歴史」には、１時間を配当しています。
※予備時間は、学校や生徒の実態に即して弾力的に扱っていただくための時間です。
※第 1 編第 2 節と第 2 〜 6 編に設定した「でかけよう！ 地域調べ」 （６時間配当）は、この予備時間を利用して実施することを想定しています。