=== PDF p.1 ===
年間指導計画 １年                              内容解説資料 
月 単元名・教材名・指導目標 時数 学習活動 評価規準 
 
４月 ① 読みやすく書くための楷書 
漢字を分解してみよう 
(教科書P38-39) 
◎点画の種類を確かめ、穂先の
向きや筆圧などに注意して
点画を書くことができる。［知
技(3)エ(ア)、(1)イ］ 
毛筆 
２ 
１ 教科書のイラストを見て、漢字は点や画の組み合
わせでできていることを確かめる。 
２ 漢字を構成する点画の名前と筆使いのポイント
を確かめる。 
３ 穂先の向きと筆圧に気をつけて、小学校で学習し
た点画を毛筆で書く。 
【知】点画の種類を確かめ、穂先の向きや筆
圧などに注意して点画を書いている。 
【思】点画を書くなかで、穂先の向きや筆圧な
どを確かめている。 
【態】進んで(①)穂先の向きや筆圧などを確
かめ(③)、学習課題に沿って(②)点画
を書こうとしている(④)。 
５月 
漢字の筆使い 
 (教科書P40-43) 
◎点画の種類を確かめ、漢字の
筆使いに注意して楷書で書
くことができる。［知技(3)エ
(ア)、(1)イ］ 
 
１ 漢字を構成する点画の名前を教科書に書き込む。 
２ ｢学びのカギ」を見て、漢字の筆使いのポイント
を確かめる。 
３ 漢字の筆使いに注意して、毛筆で 「天地」 を書く。 
４ 毛筆で学習したことを生かして、硬筆で「天地」
｢春風」 「挑戦」を書く。 
【知】点画の種類を確かめ、漢字の筆使いに
注意して書いている。 
【思】毛筆で「天地」を書くなかで、漢字の
筆使いを確かめている。 
【態】進んで(①)漢字の筆使いに注意し(③)、
学習課題に沿って(②)「天地」を書こ
うとしている(④)。 
楷書に調和する仮名 （いろは歌） 
(教科書P44-45) 
◎楷書に調和する仮名の筆使い
や字形に注意して、整えて書
くことができる。［知技(3)ア、
エ(ア)］ 
毛筆 
２ 
１ ｢いろは歌」の成立や平仮名の字源について理解
する。 
２ ｢学びのカギ」を見て、楷書に調和する仮名の筆
使いと字形のポイントを確かめる。 
３ ｢結び」の筆使いを確かめる。 
４ 墨のすり方を確かめる。 
５ 楷書に調和する仮名の筆使いや字形に注意して、
小筆で「いろは歌」を書く。 
【知】楷書に調和する仮名の筆使いや字形に
注意して、整えて書いている。 
【思】小筆で「いろは歌」を書くなかで、楷
書に調和する仮名の筆使いや字形を確
かめている。 
【態】積極的に(①) 楷書に調和する仮名の筆
使いや字形に注意して (③)、学習課題
に沿って(②)「いろは歌」を書こうと
している(④)。 
６月 
文字の大きさと配列（俳句） 
(教科書P46-47) 
◎文字の大きさ、配列などにつ
いて理解して、楷書と楷書に
調和する仮名で書くことがで
きる。［知技(3)ア、エ(ア)、(1)
イ］ 
毛筆 
２ 
１ 教科書Ｐ46の｢五月雨を…」を見て、読みやすく
するために直すところを考え、教科書に書き込
む。 
２ ｢学びのカギ」を見て、文や文章を読みやすく書
くための、文字の大きさや配列のポイントを確か
める。 
３ 文字の大きさと配列を意識して、小筆で 「五月雨
を…」を書く。 
【知】文字の大きさ、配列などについて理解
して、楷書と楷書に調和する仮名で書
いている。 
【思】決められたサイズの用紙に俳句を書く
なかで、文字の大きさ、配列などを確
かめている。 
【態】進んで(①)用紙に合った文字の大きさ、
配列などについて考え(③)、学習課題
に沿って(②)小筆で俳句を書こうとし
ている(④)。 
７月 [コラム]文字の歴史を探る 
(教科書P48-49) 
◎漢字の書体の変遷や仮名の成
立について理解することがで
きる。［知技(3)エ(ア)・(イ)］ 
毛筆 
１ 
１ 漢字には3000年以上の歴史があり、時代ととも
にさまざまな書体が誕生したことを知る。 
２ 日本独自の文字である仮名が、漢字を元にして誕
生したことを知る。 
３ 篆書・隷書・草書の身近な使用例を探し、 文字に
ついて興味を深める。 
【知】漢字の書体の変遷や仮名の成立につい
て理解している。 
【思】文字の大まかな歴史を確かめている。 
【態】積極的に(①)文字の歴史について知ろ
うとし(③)、学習課題に沿って(②)身
近な使用例を調べようとしている
(④)。 
９月 ② 読みやすく速く書くための行書 
行書の特徴 
(教科書P50-51） 
◎楷書と行書の違いや、漢字の
行書の筆使いの特徴を理解
することができる。［知技(3)
エ(ア)・(イ)、(1)イ、A(1)オ、
(2)イ］ 
毛筆 
２ 
１ 楷書と行書で書かれた 「緑」 を比較して違いを見
つけ、話し合う。 
２ 書く速さを意識して、 「緑」を一画ずつ丁寧に硬
筆で書いた後、「緑」をできるだけ速く硬筆で書
く。 
３ ｢学びのカギ」を見て、行書の筆使いの特徴を理
解する。 
 
【知】楷書と行書の違いや、漢字の行書の筆
使いの特徴を理解している。 
【思】速さを意識して書き比べる活動のなか
で、両者の違いを確かめている。 
【態】積極的に(①)速く書いたときの文字の
特徴を捉え(③)、学習の見通しをもっ
て(②) 楷書と行書の違いや行書の筆
使いの特徴を見つけようとしている
(④)。 
=== PDF p.2 ===
   
月 単元名・教材名・指導目標 時数 学習活動 評価規準 
 
 
行書スイッチを入れよう 
(教科書P52-53) 
◎漢字の行書の特徴を理解する
ことができる。［知技(3)エ
(ア)・(イ)、(1)イ、A(1)オ、
(2)イ］ 
 １ 行書を書くときに意識する四つの「行書スイッ
チ」を知る。 
２ 行書で書かれた 「緑」 を指でなぞり、 速く整えて
書くための行書の特徴を確かめる。 
３ ｢学びのカギ」を見て、行書の点画や筆順の特徴
を理解する。 
４ 筆脈とは何かを知る。 
【知】漢字の行書の点画や筆順の特徴を理解
している。 
【思】行書で書かれた「緑」をなぞるなかで、
行書の点画や筆使いの特徴を確かめて
いる。 
【態】積極的に(①) 行書の点画や筆順の特 
徴を考え(③)、学習課題に沿って(②)
速く整えて書くための行書の特徴を押
さえようとしている(④)。 
10月 点画の変化 
(教科書P54-57) 
◎漢字の行書の基礎的な書き方
(点画の変化） を理解して、身
近な文字を書くことができ
る。［知技(3)エ(イ)、(1)イ］ 
毛筆 
３ 
１ 楷書と行書で書かれた 「大木」 を比較して、点画
（終筆の形）が変化している部分を鉛筆で囲み、
形が変化する理由を話し合う。 
２ ｢学びのカギ」を見て、点画の終筆の形が変化す
る理由と、主な変化のしかたを確かめる。 
３ 行書には多様な書き方があることを理解する。 
４ 点画の終筆の形の変化を意識して、毛筆で 「大木」
を書く。 
５ 毛筆で学習したことを生かして、硬筆で「大木」
｢天文」「北西」を書く。 
【知】漢字の行書の基礎的な書き方（点画の
変化）を理解して、身近な文字を書い
ている。 
【思】毛筆で「大木」を書くなかで、行書の
特徴<点画の変化>を確かめている。 
【態】進んで(①)行書の書き方（点画の変化）
を理解し(③)、学習課題に沿って(②) 
「大木」を書こうとしている(④)。 
11月 
12月 
点画の連続 
(教科書P58-61) 
◎漢字の行書の基礎的な書き方
(点画の連続）を理解して、身
近な文字を書くことができ
る。［知技(3)エ(イ)、(1)イ］ 
毛筆 
３ 
１ 楷書と行書で書かれた 「日光」を 比 較 し て 、点 画
が連続している部分を鉛筆で囲み、点画が連続す
る理由を話し合う。 
２ ｢学びのカギ」を見て、点画が連続する理由と、
主な連続のしかたを確かめる。 
３ 点画を連続させるときの留意点を理解する。 
４ 点画の連続を意識して、毛筆で「日光」を書く。 
５ 毛筆で学習したことを生かして、硬筆で「日光」
｢文庫」「規則」を書く。 
【知】漢字の行書の基礎的な書き方（点画の
連続）を理解して、身近な文字を書い
ている。 
【思】毛筆で「日光」を書くなかで、行書の
特徴<点画の連続>を確かめている。 
【態】進んで(①)行書の書き方（点画の連続）
を理解し(③)、学習課題に沿って(②) 
「日光」を書こうとしている(④)。 
１月 
２月 
３月 
[国語]季節のしおり① 
(教科書P62-63) 
◎今までに学習した知識・技能
を生かして書くことができ
る。［知技(3)ア、エ(ア)・(イ)、
(1)イ］ 
硬筆 
１ 
１ 季節にまつわる詩歌や言葉を音読して味わう。 
２ これまでに学習したこと （楷書の筆使い／楷書に
調和する仮名／文字の大きさと配列／行書の特
徴）に注意して、季節の言葉を硬筆でなぞる。 
【知】今までに学習した知識・技能を生かし
て書いている。 
【思】季節の言葉をなぞる活動のなかで、 今ま
でに学習した知識・技能の生かし方を
考えている。 
【態】積極的に(①)習得した知識・技能を振
り返り(③)、今までの学習を生かして
(②)季節の言葉をなぞろうとしている
(④)。 
[国語]情報収集の達人になろう 
(教科書P64) 
◎今までに学習した知識・技能
を生かして書くことができ
る。［知技(3)エ(ア)、(1)イ］ 
○日常生活の中から課題を決
め、情報を集めながら自分の
考えをまとめることができ
る。[B(1)ア・イ] 
適宜 １ テーマを決めて情報を集め、 資料から正しく情報
を読み取り、整理する。 
２ 教科書Ｐ64の例を見て、集めた情報をノートに
まとめる書き方を理解する。 
３ これまでに学習したこと （漢字の筆使い／楷書に
調和する仮名／文字の大きさと配列）を生かし
て、ノートに記録する。 
 
【知】今までに学習した知識・技能を生かし
て書いている。 
【思】情報をノートに記録する活動のなかで、
今までに学習した知識・技能の生かし
方を考えている。 
【態】進んで(①)習得した知識・技能を振り
返り(③)、今までの学習を生かして
(②)集めた情報をノートにまとめよう
としている(④)。 
 