月
学習項目
〇学習課題
・学習活動
指導上の留意点
評価規準
予定時数
知識・技能
思考・判断・表現
主体的に学習に取り組む態度
■評価の方法
・定期テスト
・準拠ノート
・ワークシート
■評価の方法
・定期テスト
・準拠ノート
・ワークシート
■評価の方法
・討論や発表
・ワークシート
４月
第１部 原始・古代の日本と東アジア
第１章
日本文化のあけぼの
■第１章のねらい
・旧石器文化から縄文文化への変化，弥生文化の成立などを基に，黎明期の日本列島の歴史的環境と文化の形成，原始社会の特色を理解させる。
・自然環境と人間の生活の関わり，中国大陸・朝鮮半島などアジア及び太平洋地域との関係，狩猟採集社会から農耕社会への変化などに着目して，環境への適応と文化の形成について，多面的・多角的に考察し，表現させる。
・黎明期の日本列島の変化に着目して，原始社会の特色について多面的・多角的に考察し，時代を通観する問いを表現させる。
・旧石器文化から縄文文化への変化，弥生文化の成立などを基に，黎明期の日本列島の歴史的環境と文化の形成，原始社会の特色を理解している。
・自然環境と人間の生活の関わり，中国大陸・朝鮮半島などアジア及び太平洋地域との関係，狩猟採集社会から農耕社会への変化などに着目して，環境への適応と文化の形成について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・黎明期の日本列島の変化に着目して，原始社会の特色について多面的・多角的に考察し，時代を通観する問いを表現している。
・旧石器時代・縄文時代・弥生時代の歴史の変化に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追究，解決しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深めようとしている。
１．日本列島最古の文化
〇日本列島には，いつ，どのようにして人類がやってきたのだろうか。
・人類の進化の過程と，環境の変化，それにともなう日本列島と大陸との往来の状況を考える。
・p.10の図版①を活用して，人類の進化の過程を着目させる。
・人類の進化する過程，さらに日本列島に人類が居住するようになった過程について理解している。
・p.10の図版①，p.11の地図②から，人類の進化と自然環境の変化が密接に関連付いていることを理解している。
・寒冷な自然環境のなかで，旧石器時代の人々はどのような工夫をして生活を営んでいたのかについて，p.12のTryを活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・人類の誕生と日本列島への居住，日本の旧石器時代について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
２．縄文時代の社会と文化
〇旧石器時代と縄文時代では，人々の生活はどのように変化したのだろうか。
・縄文時代におきた環境の変化や，それにともなう生活の変化を考える。
・p.13の図版②やp.14の図版①，p.15の図版②を活用して，縄文時代の人々の生活の様子をイメージさせる。
・東アジアや北アジアの旧石器文化との差異にも着目させる。
・環境の変化とともに，人々の生活がどのように変わったのかを理解している。
・p.15の地図④を活用して，広域にわたる交易があったことを理解している。
・新たな道具の登場が生活をどう変えたのか，多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.15の図版③やp.16の図版①，p.17の図版⑤を活用して，縄文人の精神世界について考察し，適切に表現している。
・旧石器文化と縄文文化を比較して，縄文文化の特徴について主体的に追究し，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
３．弥生時代の社会と文化
〇水稲農耕のはじまりとともに，社会はどのように変わったのだろうか。
・水稲農耕の開始によってもたらされたさまざまな変化について考える。
・水稲農耕や金属器などの時代を特徴付ける文物が東アジアから伝来していることに着目させる。
・北海道と沖縄は，独自の文化圏を形成していったことを確認しておく。
・弥生時代の人々が水稲農耕をしていく上でどのような工夫をしていたか理解している。
・水稲農耕の開始により生じた生活の変化，および集団内の構成や集団間の関係性の変化について理解している。
・集団の規模やあり方，使用する道具，食料の得方，集団間の関係性などの比較から，各文化の特色について多面的・多角的に考察し，また，p.21のChallengeを活用して，原始・古代を探究する上でのテーマとなる，時代を通観する問いを適切に表現している。
・中学校社会科歴史的分野における学習の成果も活用しながら，弥生時代に進展した地域連合が形成された要因について，主体的に追究し，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
歴史資料と原始・古代の展望
○文字資料（史料）と考古資料の両面から考えることで，どのようなことが明らかになるのだろうか。
・文字資料・考古資料を組み合わせ，原始・古代の特色について考える。
・古墳時代については，中学校社会科歴史的分野における学習の成果も活用しながら，考察を行わせる。
・弥生時代の墳丘墓と，その後登場した古墳の違いについて理解している。
・前方後円墳の時代における権力のあり方について理解している。
・文字資料・考古資料から，社会の変化について多面的・多角的に考察し，適切な論拠に基づいた原始・古代についての仮説を提示している。
・文字資料・考古資料や提示された情報を主体的に比較・検討し，多面的・多角的な視点から，原始・古代についての仮説を表現し，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
第２章
ヤマト政権の成立と古墳文化
■第２章のねらい
・国家の形成と古墳文化の成立過程などを基に，古代の政治・社会や文化の特色を理解させる。
・中国大陸・朝鮮半島との関係と政治や文化への影響などに着目して，主題を設定し，小国の形成と連合，古代の国家の形成過程について，多面的・多角的に考察し，表現させる。
・国家の形成と古墳文化の成立過程などを基に，古代の政治・社会や文化の特色を理解している。
・中国大陸・朝鮮半島との関係と政治や文化への影響などに着目して，小国の形成と連合，古代の国家の形成過程について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・ヤマト政権の展開や，渡来人によって伝えられた文化に着目して，古墳時代の特色について多面的・多角的に考察し，表現している。
・ヤマト政権の成立と古墳文化に関わる諸事象について，課題を主体的に探究しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深めようとしている。
１．小国の分立と邪馬台国
〇各地にうまれた小国は，どのようにまとまっていったのだろうか。
・文字資料を基に，弥生時代の日本列島の様子を考える。
・史料を読み取らせて，思考・判断の材料とする。
・史料読解にあたっては，難解な語句などを適宜補足説明して，生徒の理解を助ける。
・『漢書』『後漢書』「魏志」に記されている，当時の日本列島に関する記述の内容を理解している。
・史料に基づいて，当時の日本列島の小国の様子について多面的・多角的に考察し，表現している。
・史料に記された内容を主体的に比較・検討し，当時の日本列島の様子について多面的・多角的に考察し，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
２．古墳の出現とヤマト政権の成立
〇古墳は，どのようにして全国各地に広がっていったのだろうか。
・前方後円墳から読み取れることについて考える。
・ヤマト政権の成立を考える。
・古墳時代の時期区分について，冒頭で確認しておく。
・p.27の図版③などを活用して，本文の記述の論拠に着目させる。
・古墳の形状･規模やその分布域を基に，ヤマト政権の成立過程について理解している。
・p.28の地図①を活用して，５世紀の東アジアの情勢や，ヤマト政権の外交政策について理解している。
・古墳の形状・規模や分布域，さらには副葬品などを基に，ヤマト政権の成立過程について多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.28の地図①を活用して，５世紀の東アジアの情勢やヤマト政権の外交政策について多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.28のTryを活用して，ヤマト政権の成立過程について，朝鮮の百済・新羅との国家形成とも比較しながら主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
３．ヤマト政権の展開と統治の進展
〇ヤマト政権の大王は，どのように倭を統治したのだろうか。
・ヤマト政権と統治の進展を考える。
・p.30の図版①を活用して，横穴式石室の構造と特徴について着目させる。
・ヤマト政権の展開と外交との関係について着目させる。
・p.29の史料「倭王武の上表文」や図版②を活用して，５～８世紀にかけてのヤマト政権の展開について理解している。
・ヤマト政権の支配体制や氏姓制度について理解している。
・p.30の図版②を活用して，当時の人々の風俗や生活について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.29の図版①やp.30のClose Upを活用して，地方独自の文化について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.31のTryを活用して，「治天下大王」の意味について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
４．古墳時代の生活と文化
〇渡来人は，当時の社会に何をもたらしたのだろうか。
・古墳時代の生活と文化を考える。
・仏教伝来の背景と意味を考える。
・p.32の図版①・②を活用して，古墳時代の須恵器・土師器・鉄製農耕具の形状に着目させる。
・p.33の地図④やCheckを活用して，仏教の伝来ルートについて着目させる。
・p.32の図版①・②を活用して，渡来人がもたらした新しい技術や知識が，ヤマト政権の統治能力や人々の生活に与えた変化について理解している。
・p.33の図版③・地図④を活用して，古墳時代の信仰や仏教・儒教・道教の伝来について理解している。
・p.32の図版①・②を活用して，古墳時代の道具の形状や用途について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・古墳の変遷や，古墳時代に渡来人が伝えた文化を多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.33のTryを活用して，渡来人によってもたらされたものが，その後の社会にどのような影響を及ぼしたのか，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
５月
第３章
律令国家の形成
■第３章のねらい
・律令体制の成立過程と諸文化の形成などを基に，古代の政治・社会や文化の特色を理解させる。
・中国大陸・朝鮮半島との関係，隋・唐など中国王朝との関係と政治や文化への影響などに着目して，主題を設定し，古代の国家の形成過程について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現させる。
・律令体制の成立過程と諸文化の形成などを基に，古代の政治・社会や文化の特色を理解している。
・中国大陸・朝鮮半島との関係，隋・唐など中国王朝との関係と政治や文化への影響などに着目して，主題を設定し，古代の国家の形成過程について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・律令国家形成期の特色について多面的・多角的に考察し，表現している。
・律令政治の導入と，それにともなう社会の変化について，課題を主体的に探究しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深めようとしている。
１．古代国家の形成
○隋・唐の成立は，東アジア世界に何をもたらしたのだろうか。
・７世紀における，国家体制の整備過程を考える。
・７世紀の東アジアの動向と国内の政治との関係を考える。
・p.34の図版①を活用して，天皇（大王）家内の婚姻関係や，蘇我氏と天皇家の婚姻関係について着目させる。
・p.38のClose Upを活用して，白村江の戦いが軍事的緊張をもたらしたことに着目させる。
・p.34の地図②を活用して，６世紀末の東アジア情勢について理解している。
・p.35の史料「遣隋使の派遣（中国の史料）」・「遣隋使の派遣（日本の史料）」・「憲法十七条」を活用して，推古朝の外交政策と政治改革について理解している。
・p.36の地図①を活用して，７世紀中葉の東アジア情勢と乙巳の変について理解している。
・p.37の図版③・地図④や日本史を見る目を活用して，大化の改新がめざした方針について理解している。
・p.39の地図②・図版③や日本史を見る目を活用して，壬申の乱を経て成立した天武・持統朝の政策について理解している。
・隋・唐の成立が東アジア社会にもたらしたものについて，多面的・多角的に考察し，表現している。
・推古天皇が遣隋使を派遣した目的について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.39のTryを活用して，律令体系の成立過程において７世紀の政治の動向がどのように位置づけられるのか，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
２．飛鳥文化・白鳳文化
○仏教の教えは，日本列島の文化にどのような影響を与えたのだろうか。
・飛鳥時代の仏教文化の特徴について考える。
・p.40の図版④を活用して，寺院建築の画期性と，飛鳥文化の建築が現在まで守り抜かれていることに着目させる。
・p.41の図版⑩を活用して，寺院の中心的存在が塔から金堂に変化していることに着目させる。
・p.40の図版①～③を活用して，飛鳥文化の特徴について理解している。
・p.41の図版⑤～⑨を活用して，白鳳文化の特徴について理解している。
・飛鳥時代に漢詩文や和歌がつくられはじめたことを理解している。
・渡来人によって伝えられた仏教文化が，ヤマト政権に与えた影響について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.41のTryを活用して，飛鳥文化と白鳳文化の性格の違いについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
３．律令制度
○律令制度の導入によって，それまでと比較してどのような支配がめざされたのだろうか。
・律令制度の国政運営について考える。
・律令制度における土地・人民把握について考える。
・p.42の地図①やp.43の図版③を活用して，藤原京や条里制の構造について着目させる。
・p.42の図版②やKey Word，p.44の表①・地図②を活用して，律令制度の内容について理解している。
・律令制度に隠されていた上級官人優遇策について理解している。
・律令制度の導入が社会や人々にどのような影響を与えたのか，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.44のTryを活用して，ヤマト政権と律令国家にどのような連続性があるかについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
４．奈良時代の政治
○平城京を舞台に，どのようなできごとがおこったのだろうか。
・奈良時代の諸政策とその影響について考える。
・奈良時代の皇位継承のあり方について考える。
・p.45の地図①を活用して，藤原京と平城京の構造の差異に着目させる。
・p.45の地図②を活用して，奈良時代の東アジア情勢と外交関係について着目させる。
・奈良時代初期に東北と九州南部・南西諸島に支配領域を拡大したこと，また，『古事記』『日本書紀』『風土記』が相次いで編纂されたことについて理解している。
・p.46の図版①を活用して，奈良時代の政治主導者の変遷について理解している。
・p.47の史料「国分寺・国分尼寺建立の詔」・「大仏造立の詔」を活用して，鎮護国家思想に基づく仏教政策について理解している。
・p.48の図版①を活用して，奈良時代の仏教の特徴について理解している。
・p.46のClose Upを活用して，貨幣経済の導入が社会に与えた影響について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.48の史料「三世一身法」・「墾田永年私財法」を活用して，奈良時代における土地制度の変容について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.49のTryを活用して，奈良時代に国家は仏教をどのように利用しようとしていたのかについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
STEP UP①
奈良時代の人々の暮らし
〇奈良時代における上級貴族・都の庶民・地方の庶民の暮らしはどのようなものだったのだろうか。
・階層による生活の格差について考える。
・p.45の地図①やp.46のClose Upを活用して，平城京の構造や貨幣経済について復習させる。
・p.50の図版①を活用して，奈良時代の上級貴族の生活について理解している。
・p.50の史料「月借銭解」を活用して，奈良時代の下級官人の生活の様子について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.50のTryを活用して，階層による生活の格差の原因について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
ACTIVE①
渡来人と地域社会
〇古代の地域社会の様子は具体的にどのようなものだったのだろうか。
・資料をもとに，奈良時代の地域社会の様子について考える。
・p.32やp.38の記述を活用して，渡来人や百済・高句麗の滅亡について復習させる。
・p.51の資料①・②を活用して，武蔵国に高麗郡がつくられた経緯を理解している。
・奈良時代の地域社会の様子について理解している。
・高句麗の人々が日本列島に亡命して居住した経緯や，高麗郡がおかれた地域が建郡の前後でどのように変化したかについて，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.51のTryを活用して，古代の日本で渡来系の人々がどのような役割をはたしたかについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
５．天平文化
〇天平文化にはどのような特徴がみられるのだろうか。
・天平文化の特徴について考える。
・p.52の地図①を活用して，ユーラシアの東西交易路について着目させる。
・p.52の図版②やp.53の図版③・④・⑤およびClose Up「正倉院文書」を活用して，正倉院宝物の特徴について理解している。
・p.53の図版⑥・⑦を活用して，天平文化の仏教彫刻の特徴について理解している。
・p.53のClose Up「『万葉集』と山上憶良」を活用して，天平文化の文学の特徴について理解している。
・天平文化の特徴とその背景について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.53のTryを活用して，正倉院が「シルクロードの終着点」とよばれる理由について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
第４章
古代の国家・社会の変容
■第４章のねらい
・貴族政治の展開，平安期の文化，地方支配の変化や武士の出現などを基に，律令体制の再編と変容，古代の社会と文化の変容を理解させる。
・地方の諸勢力の成長と影響，東アジアとの関係の変化，社会の変化と文化との関係などに着目して，主題を設定し，古代の国家・社会の変容について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現させる。
・貴族政治の展開，平安期の文化，地方支配の変化や武士の出現などを基に，律令体制の再編と変容，古代の社会と文化の変容を理解している。
・地方の諸勢力の成長と影響，東アジアとの関係の変化，社会の変化と文化との関係などに着目して，主題を設定し，古代の国家・社会の変容について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・平安時代の国家・社会の変容について，課題を主体的に探究しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深めようとしている。
１．律令体制再編期の政治と社会
〇桓武天皇や嵯峨天皇の下でめざされた政治には，どのような特徴があるのだろうか。
・平安時代前期の政治や文化の特徴について考える。
・p.54の地図①を活用して，平安京の構造に着目させる。
・p.55の図版③を活用して，天皇家と藤原氏の血縁関係について着目させる。
・p.56の図版①を活用して，朝廷の儀礼について着目させる。
・p.57の図版⑤を活用して，弘仁・貞観文化における漢文学の隆盛について着目させる。
・p.54の地図②を活用して，東北地方への軍事行動について理解している。
・p.56の図版②・③を活用して，最澄・空海の教えについて理解している。
・p.57の図版④を活用して，神仏習合について理解している。
・p.58の図版①～⑤を活用して，密教美術や密教寺院の伽藍配置の特徴について理解している。
・平安時代前期に行われた，遷都・東北経営・律令政治の再編成・諸制度の整備・弘仁・貞観文化の展開などに着目して，平安時代前期の政治や社会の変容について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.58のTryを活用して，平安時代初期に唐風化が進展した理由について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
２．摂関政治の成立と支配体制の転換
〇９世紀から10世紀の時期に，律令制度はどのように変容したのだろうか。
・摂関政治期を，藤原北家や藤原北家以外の貴族の視点から考える。
・p.61の図版②を活用して，摂関政治期の政治制度について着目させる。
・p.59の図版①・②・Close Up・ Key Wordやp.60の図版①を活用して，藤原北家が政治の実権をにぎる過程について理解している。
・p.61の史料「国司の暴政」を活用して，摂関政治期の受領の行政とその背景について理解している。
・p.62の地図①を活用して，天慶の乱と武士の活躍について理解している。
・p.62の地図②やp.63の世界を見る目を活用して，摂関政治期の東アジアの動向と日本の対外政策について理解している。
・p.60の史料「藤原氏の栄華」や日本史を見る目を活用して，摂関政治期の藤原北家や北家以外の貴族の様子について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.63のTryを活用して，律令体制にもとづく土地・民衆支配のゆきづまりと，受領による地方支配の強化との関係について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
ACTIVE②
律令国家の転換と国際関係
〇東アジアの国際関係の変質により，律令国家の方針がどのように転換されていったのだろうか。
・古代日本の律令国家が，東アジアの国際関係の変質にともなって，どのように方針を転換させていったのかを考える。
・p.64の資料①を活用して，８世紀の東アジア諸国の状況や，日本における「異民族」支配の様子を着目させる。
・p.64の資料①・②を活用して，律令国家の外交と「異民族」支配について理解している。
・p.65の資料③・④を活用して，東アジアにおける国際関係の変化と，律令国家における外交政策の転換について理解している。
・p.64の①のSTEP１～３を活用して，古代日本の律令国家における「小中華」秩序の形成や，「異民族」支配の様相について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p. 65の②のSTEP１～３を活用して，東アジアの国際関係の変化が，古代日本の律令国家における「小中華」秩序形成とどのように関係したのか，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.65のTryを活用して，日本が「小中華」であることを放棄したことと，国際関係の変化がどのように関係しているのかについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
６月
３．国風文化
〇国風文化と大陸文化は，どのような関係にあるのだろうか。
・国風文化の時代に，仏教が社会に与えた影響や，貴族の日記が書き残された理由について考える。
・p.66の図版③を活用して，仮名文字の発達について着目させる。
・p.69の図版③を活用して，平安時代の風俗について着目させる。
・p.66の図版①・②やp.67の図版⑥を活用して，平安貴族の邸宅の特徴と，そこから生まれた文化について理解している。
・p.67の図版④・⑤やKey Word，p. 68の図版①・②や史料「極楽往生の教え」を活用して，末法思想や浄土教の流行について理解している。
・仏教の浸透が社会に与えた影響について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・貴族たちが日記を書いた理由について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.69のTryを活用して，国風文化の時代に日本文化はどのように変質したのかについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
第１部
まとめと展望
〇日本の古代国家は時期によってどのように姿を変えていったのだろうか。
・古代史の転換点に注目しながら，古代国家の変化について考える。
・p. 70の年表を活用して，これまで学習した内容を振り返らせる。
・古代に関する諸資料が示す内容について理解している。
・古代における歴史の諸事象の意味や意義，関係性などの考察を踏まえて，根拠や論理をもって説明し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・p.71のTryを活用して，古代国家の様相の変化の画期について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
・中世への展望を示せている。
（１）
第２部 中世の日本と世界
第１章
荘園公領制の成立と院政
■第１章のねらい
・貴族政治の変容と武士の政治進出，土地支配の変容などを基に，古代から中世への時代の転換を理解させる。
・権力の主体の変化，東アジアとの関わりなどに着目して，古代から中世の国家・社会の変容を多面的・多角的に考察し，表現させる。
・時代の転換に着目して，中世の特色について多面的・多角的に考察し，時代を通観する問いを表現させる。
・貴族政治の変容と武士の政治進出，土地支配の変容などを基に，古代から中世への時代の転換を理解している。
・権力の主体の変化，東アジアとの関わりなどに着目して，古代から中世の国家・社会の変容を多面的・多角的に考察し，表現している。
・時代の転換に着目して，中世の特色について多面的・多角的に考察し，時代を通観する問いを表現している。
・貴族政治の変容や武家政権の成立，当該期の世界との関わりについて，課題を主体的に探究しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深めようとしている。
〇土地制度の変容と院政の成立，京武者の登場は，社会にどのような変化をもたらしたのだろうか。
・古代から中世にかけての土地制度の変化と，その背景について考える。
・武士が登場し，政権を握るに至った過程について考える。
・p.74の地図②を活用して，荘園の分布に着目させる。
・p.76の表②を活用して，院政期に荘園の増加がみられることに着目させる。
・p.82の図版①を活用して，仏教が寺社領荘園支配にも利用されたことに着目させる。
・p.74の図版①やKey Word，p.75の地域を見る目を活用して，領域型荘園の構造と成立過程について理解している。
・p.75の図版④を活用して，荘園公領制について理解している。
・p.76の史料「記録荘園券契所の設置」を活用して，後三条天皇の政治の特徴について理解している。
・p.76の図版①や，p.77の史料「白河法皇の専制」・図版③を活用して，院政の構造と特徴について理解している。
・p.78の図版①を活用して，僧兵や強訴について理解している。
・p.78の図版②，p.79の地域を見る目・図版④・⑤を活用して，清和源氏の成長や奥州藤原氏の繁栄について理解している。
・p.80の図版①・②・③を活用して，保元の乱・平治の乱や桓武平氏の成長について理解している。
・p.81の史料「平氏の繁栄」・地図④・図版⑤を活用して，平氏政権の政権基盤や画期性について理解している。
・p.82の史料「仏教の教えの庶民化」やp.83の図版②を活用して，浄土教の広がりについて理解している。
・p.83の図版③・④・⑤を活用して，院政時代の文化の特徴について理解している。
・p.83のChallengeを活用して，また，院政時代から武家政権成立期の歴史の展開と歴史的環境とを関連づけて，時代の転換を理解し，中世の特色について多面的・多角的に考察し，中世を探究する上でのテーマとなる，時代を通観する問いを適切に表現している。
・古代から中世にかけての歴史の変化に関わる諸事象について，課題を主体的に探究しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深めようとしている。
３
歴史資料と中世の展望
〇荘園に関する資料からは，中世の時代の特質がどのようにみえてくるだろうか。
・荘園に関する資料を活用して，中世の特色について考える。
・p.84の資料①の読み取りにあたっては，絵図のトレース図中に書かれている文字や建物・田・池・川などに注目させる。
・p.85の①のSTEP１・２を活用して，荘園の成立について理解している。
・p.85の②のSTEP１～３を活用して，荘園の開発や現代に残る痕跡について理解している。
・日根荘の立荘や開発から，京都と地方との間のつながり，古代と中世の土地制度との差異などについて多面的・多角的に考察し，中世の特色についての仮説を提示している。
・中世に関する資料を主体的に比較・検討し，多面的・多角的な視点から，中世についての仮説を表現し，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
第２章
中世の国家・社会の展開
■第２章のねらい
・武家政権の成立と展開，産業の発達，宗教や文化の展開などを基に，武家政権の伸張，社会や文化の特色を理解させる。
・公武関係の変化，宋・元（モンゴル帝国）などユーラシアとの交流と経済や文化への影響などに着目して，主題を設定し，中世の国家・社会の展開について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現させる。
・武家政権の成立と展開，産業の発達，宗教や文化の展開などを基に，武家政権の伸張，社会や文化の特色を理解している。
・公武関係の変化，宋・元（モンゴル帝国）などユーラシアとの交流と経済や文化への影響などに着目して，主題を設定し，中世の国家・社会の展開について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・武家政権の成立と展開，鎌倉時代の産業・文化の発展，公武関係の変化，ユーラシアとの交流などについて，課題を主体的に探究しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深めようとしている。
１．鎌倉幕府の成立と朝廷
〇幕府と朝廷は，みずからをどのような存在と位置づけ，たがいにどのような役割を求めたのだろうか。
・幕府と朝廷との関係の変化の画期について考える。
・鎌倉時代には非御家人も存在したこと，また，p.92の日本史を見る目を活用して，法の重層と分立について着目させる。
・p.86の図版①・地図②，p.87の図版③・年表④，p.88の地域を見る目，p.89の日本史を見る目・Close Up・史料「後鳥羽天皇宣旨」を活用して，治承・寿永の内乱の展開と鎌倉幕府の創設過程について理解している。
・p.90の図版①・②・年表③，p.91の図版④・⑤，p.92の史料「御成敗式目」・「式目制定の趣旨」を活用して，執権政治の成立過程について理解している。
・p.93の図版①・②・年表③を活用して，得宗権力の確立過程について理解している。
・幕府と朝廷と間の関係の変化や，北条氏の権力強化のうえでの画期について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.93のTryを活用して，幕府と朝廷との関係の変化における画期について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
３
２．中世に生きる人々
〇中央や地方のさまざまな身分の人々は，どのような関係でつながっていたのだろうか。
・鎌倉時代の諸産業の発達について考える。
・鎌倉時代の荘園について考える。
・p.95の日本史を見る目を活用して，中世の奴婢・下人のあり方に着目させる。
・鎌倉時代の武士の相続の特徴に着目させる。
・貨幣経済の発達について考える。
・p.94の図版①・②を活用して，中世の人々の多様な身分とその生活について理解している。
・p.95の図版③，p.96の図版①を活用して，鎌倉時代の諸産業の発達について理解している。
・p.97の史料「地頭の非法」や図版②を活用して，地頭の荘園進出について理解している。
・鎌倉時代の荘園支配のあり方について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.97のTryを活用して，鎌倉時代の荘園支配のあり方について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
３．モンゴル襲来と幕府の衰退
○アジア・ヨーロッパ世界の動きは，日本列島にどのように波及したのだろうか。
・ユーラシアの動向もふまえて，モンゴル襲来について考える。
・p.100の図版①を活用して，悪党の実態が多様であることに着目させる。
・p.98の図版①・地図②・図版③，p.99の地図④・図版⑤を活用して，モンゴル襲来について理解している。
・p.100の史料「永仁の徳政令」を活用して，永仁の徳政令が出された背景と意図，およびその結果について理解している。
・幕府が出したさまざまな政策のなかで，御家人の心が離れていく要因は何だったのかについて，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.100のTryを活用して，幕府のさまざまな政策のなかで，御家人の心が離れていく画期は何だったのかについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
４．鎌倉文化
〇鎌倉文化はどのようにしてうまれたのだろうか。
・顕密仏教を軸にして，鎌倉時代の仏教や文化の展開について考える。
・p.101の図版②を活用して，顕密仏教が文化の頂点に立ち，中世的な宗教に生まれ変わったことに着目させる。
・禅宗の発展については，p.93の記述も活用する。
・p.94の図版①・図版②，p.96の図版①で示されている「一遍上人絵伝」は，時宗や美術の説明にも活用できる。
・p.101の図版①，p.102の図版①を活用して，東大寺復興の歴史的意義について理解している。
・p.102の図版③・④を活用して，穏健派の仏教改革について理解している。
・p.102の図版②を活用して，禅宗の発展について理解している。
・p.103の図版⑤～⑨やp.104の図版①を活用して，急進派の仏教改革について理解している。
・p.104の図版②や，p.105の「おもな文学作品・著作物」，p.101の図版②を活用して，鎌倉時代の学問と文芸について理解している。
・p.105の図版③や「おもな美術作品」を活用して，鎌倉時代の美術と建築について理解している。
・鎌倉文化が形成された歴史的背景について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.105のTryを活用して，鎌倉新仏教と院政時代の仏教の違いについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
ACTIVE③
在俗出家と中世社会
〇中世において少なからぬ人々が在俗出家をおこなったことには，どのような背景があったのだろうか。
・資料をもとに，中世における在俗出家のあり方について考える。
・15世紀後半の日本については，中学校社会科歴史的分野での既習内容を活用させる。
・p.106～107の本文や資料を活用して，在俗出家することの意味について理解している。
・中世の人々の仏教観について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・在俗出家のあり方と中世のほかの特徴との共通点について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.107のTry①を活用して，中世の人々の仏教観について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
・p.107のTry②を活用して，在俗出家のあり方と中世のほかの特徴との共通点について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
７月
第３章
中世の国家・社会の変容
■第３章のねらい
・武家政権の変容，日明貿易の展開と琉球王国の成立，村落や都市の自立，多様な文化の形成や融合などを基に，地域権力の成長，社会の変容と文化の特色を理解させる。
・社会や経済の変化とその影響，東アジアの国際情勢の変化とその影響，地域の多様性，社会の変化と文化との関係などに着目して，主題を設定し，中世の国家・社会の変容について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現させる。
・武家政権の変容，日明貿易の展開と琉球王国の成立，村落や都市の自立，多様な文化の形成や融合などを基に，地域権力の成長，社会の変容と文化の特色を理解している。
・社会や経済の変化とその影響，東アジアの国際情勢の変化とその影響，地域の多様性，社会の変化と文化との関係などに着目して，主題を設定し，中世の国家・社会の変容について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・中世の国家や社会の変容に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に探究しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深めようとしている。
１．南北朝の動乱
〇二つの朝廷が並び立つ状況は，政治や社会にどのような影響を与えたのだろうか。
・鎌倉幕府滅亡後の政治権力の推移について考える。
・地域の政治・経済の基盤をめぐる対立と守護大名の領国経営について考える。
・p.109の史料「二条河原落書」を活用して，建武政権に対する人々の評価について着目させる。
・p.110の表②を活用して，守護の権限が拡大したことについて着目させる。
・p.108の図版①，年表②，p.110の地図①，p.111の地図③を活用して，鎌倉幕府の滅亡から南北朝の動乱までの過程について理解している。
・p.110の表②，p.111の史料「半済令」を活用して，守護の権限の拡大と領国経営の特徴についてまとめることができる。
・後醍醐天皇が目指した新政の特徴について，p.108の図版③，p.109の図版④・⑤を活用して，多面的・多角的に考察している。
・南北朝の動乱のなかで，政治権力と各地の武士との関係がどのように変化したのかについて，p.111のKey Wordも活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.111のTryを活用して，南北朝の動乱が長引いた理由について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
２．室町幕府の政治と外交
〇室町幕府の政治と外交は，どのように東アジア世界とかかわっていたのだろうか。
・室町幕府の組織と財政が鎌倉幕府のそれと比較してどのように変化したのか考える。
・東アジアにおける交流や交易が国内にどのような変化をもたらしたのか考える。
・p.112の図版①・④を活用して，足利義満の目指したものを考えさせる。
・p.113の地図⑤，p.114の年表①を活用して，東アジアにおける明を中心とした国際秩序について確認しておく。
・p.112の図版③・④を活用して，室町幕府がどのようにして秩序の安定を目指したのか理解している。
・14～16世紀のアジア交易のなかにおける日明貿易や琉球の貿易について，p.113の地図⑤，p.114の年表①・世界を見る目，p.115の図版④，p.116の地図①・②・地域を見る目を活用して，まとめることができる。
・室町幕府の組織と財政が鎌倉幕府と比べてどのように変化したのかについて，p.112の図版③，p.113の日本史を見る目を活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・アジア交易のなかにおける倭寇などの私貿易の展開について，p.113の地図⑤，p.114の年表①，p.115の図版④を活用しながら多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.116のTryを活用して，室町幕府を安定させた要素として最も重要と考えるものについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
STEP UP②
東アジアのなかのアイヌ文化・琉球文化
〇現在の北海道・沖縄県の近世以前の歴史はどのようなものだったのだろうか。
・アイヌの人々の文化がどのように形成されてきたか考える。
・琉球文化がアジア諸国・諸地域の文化を吸収し調和しながら独自の文化を形成してきたことを考える。
・p.116の地図①～③や記述を活用して，アイヌ文化と琉球文化について復習させる。
・p.116の地図②を活用して，東アジアにおける琉球王国の地政学的な位置について着目させる。
・p.116の地図③や地域を見る目を活用して，アイヌの文化について理解している。
・p.116の地図②やp.117の図版②を活用して，琉球文化について理解している。
・p.116の地図③，p.117の図版①を活用して，アイヌの文化が独自性を有することについて，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.113の地図⑤，p.116の地図②，p.117の図版②を活用して，琉球の文化がアジア諸国・諸地域との交易を通じて独自の文化を形成してきたことについて，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.117のTryを活用して，これまで学習したさまざまな文化の成り立ちについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
３．室町社会の展開と応仁の乱
〇室町時代の人々の暮らしは，鎌倉時代と比べてどのように変わったのだろうか。
・諸産業の発達によって地域経済が成長し，自治的な村や一揆の組織が成立した要因と背景について考える。
・応仁の乱によって，畿内と地方の関係はどのように変化したのか考える。
・p.118の図版①・②を活用して，室町時代の庶民の暮らしについて着目させる。
・p.121の図版②を活用して，庶民による徳政について着目させる。
・p.122の図版②を活用して，戦場での足軽の行為について着目させる。
・p.118の図版①・②と史料「宋希璟『老松堂日本行録』」，p.119の図版④・⑤を活用して，室町時代の庶民の暮らしや諸産業の発達について理解している。
・p.119の図版③，p.120のClose Upを活用して，室町時代の流通の発達について理解している。
・p.122の地図①・表③を活用して，応仁の乱をはじめとする15世紀に多発した争乱について理解している。
・p.120のClose Up，p.121の史料「惣掟」・「正長の土一揆」を活用して，一揆の組織が成立した要因と背景と経済活動の側面との関わりについて，多面的・多角的に考察し，表現している。
・応仁の乱が当時の社会にどのような影響を与えたかについて．p.122の地図①や図版②，表③を活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.123のTryや史料「山城の国一揆」・「加賀の一向一揆」を活用して，応仁の乱を通して社会はどのように変化したのかについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
４．室町文化
〇室町文化では，どのような担い手が活躍したのだろうか。
・室町文化の特徴と，政治や経済の動向との関係について考える。
・公家や武家，庶民など文化の形成や融合について考える。
・p.124の図版①を活用して，公家・顕密仏教・禅宗の文化が融合・統合されたことについて着目させる。
・p.124の図版②，p.126の図版②を活用して，楼閣建築と書院造について着目させる。
・p.125の図版④，p.128の図版②を活用し，現代の芸能や祭礼との関連性について着目させる。
・p.124の図版①・②に代表される建築の特徴を理解している。
・p.127の図版③・④を活用して，絵画の特徴をまとめることができる。
・p.128の図版①・②と史料「連歌「水無瀬三吟百韻」」，p.129の図版④・地域を見る目を活用して，室町時代の庶民が文化の担い手になったことや地方にも多様な文化が形成されたことを理解している。
・室町文化の特徴と政治や経済の動向にはどのような関係が考えられるか，南北朝～室町時代の文化，加えて庶民文化や地域文化も踏まえ，多面的・多角的に考察し，表現している。
・浄土真宗（一向宗）はどのように勢力を拡大していったのか，p.130の図版①・②を活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.130のTryを活用して，室町文化と現代の文化との共通点と相違点について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
STEP UP③
女性と仏教
〇平安時代中期以降，なぜ仏教において女性差別がおこるようになったのだろうか。
・仏教の女人罪業観について考える。
・p.68の記述，p.103の図版⑨，p.131の図版①を活用して，女人罪業観の広がりについて確認させる。
・p.131の史料「道元『正法眼蔵』「礼拝得髄」」を活用して，女人罪業観の広まりから女人罪業観に対する批判についてまとめることができる。
・p.47の史料「国分寺・国分尼寺建立の詔」，p.131の図版①を活用して，社会の変化と女人罪業観の変容について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.131のTryを活用して，現代の日本に残る女性に対する差別としてどのようなものがあるか，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
(１)
９月
５．戦国大名の分国経営
○戦国大名は，分国をどのように統治していったのだろうか。
・戦国大名の領国経営と畿内との政治的・経済的な関係について考える。
・自治的な町が成立した要因と背景について考える。
・畿内では明応の政変を，関東では北条早雲（伊勢宗瑞）が堀越公方を滅ぼしたことを契機に戦国の争乱が幕開けしたことを確認しておく。
・p.135の地図②を活用して，自治都市堺の構造について着目させる。
・p.132の地図①を活用して，どのような出自の人物が戦国大名になっていったのか理解している。
・p.134の史料「分国法」を活用して，戦国大名が制定した分国法と中世の法との関係についてまとめることができる。
・p.135の図版④を活用して，戦国時代の経済についてまとめることができる。
・戦国大名の領国経営と畿内との政治的・経済的な関係について，p.133の日本史をみる目，p.134の史料「分国法」を活用しながら多面的・多角的に考察し，表現している。
・戦国時代にはどのような特徴をもった都市が発展したのか，p.135の史料「自治都市堺」や地図②・③を活用しながら多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.135のTryを活用して，戦国大名の登場にはどのような意義があると考えられるか，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
ACTIVE④
自力救済と中世社会
○中世の自力救済とは何だったのか，考えてみよう。
・諸資料から中世の自力救済について考える。
・p.137の①・②のSTEPを活用して，中世の自力救済について考察させる。
・p.136・137の会話文や資料を活用して，中世の自力救済に関わる情報を収集し，読み取る技能を身に付けている。
・p.136・137の資料①～⑤を活用して，中世の自力救済に関わる資料を通して読み取れる情報から，中世社会の特質について多角的に考察し，表現している。
・p.137のTryを活用して，中世社会の特質について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
第２部
まとめと展望
○中世の戦乱は，当時の政治や社会にどのような影響を与えたのだろうか。
・中世における戦乱がどのような画期・転換点にとなったのか考える。
・p.138の年表を活用して，これまで学習した戦乱を振り返らせる。
・中世の特色を示す戦乱について，中世の政治や社会にどのような影響を与えたのか，諸資料が示す内容について理解している。
・中世における歴史の諸事象の意味や意義，関係性などの考察を踏まえて，根拠や論理をもって説明し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・p.139のTryを活用して，中世のそれぞれの戦乱が武士以外の人や地方の政治から考えてみるとどのような画期となったのか，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
・近世への展望を示せている。
（１）
第３部 近世の日本と世界
第１章
東アジアの世界の変容と天下統一
■第１章のねらい
・織豊政権の政治・経済政策，貿易や対外関係などを基に，中世から近世への時代の転換を理解させる。
・村落や都市の支配の変化，アジア各地やヨーロッパ諸国との交流の影響などに着目して，中世から近世の国家 ･ 社会の変容を多面的 ･ 多角的に考察し，表現させる。
・時代の転換に着目して，近世の特色について多面的・多角的に考察し，時代を通観する問いを表現させる。
・織豊政権の政治・経済政策，貿易や対外関係などを基に，中世から近世への時代の転換を理解している。
・村落や都市の支配の変化，アジア各地やヨーロッパ諸国との交流の影響などに着目して，中世から近世の国家 ･ 社会の変容を多面的 ･ 多角的に考察し，表現している。
・時代の転換に着目して，近世の特色について多面的・多角的に考察し，時代を通観する問いを表現している。
・織豊政権の成立前後からの歴史の展開に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に探究しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深めようとしている。
１．織豊政権
〇信長・秀吉がめざしたものとは何だろうか。
・織豊政権の政治・経済政策による都市や村落の支配の変化を考える。
・国際環境の変化と豊臣政権の対外政策が東アジアに与えた影響について考える。
・種子島に漂着したポルトガル人が中国船に乗ってきたことに着目させる。
・p.145の日本史を見る目を活用して，「天下」がさす範囲について着目させる。
・p.148の史料「検地の強行」を活用して，土地調査の変化について着目させる。
・p.142の地図①・図版②を活用して，ポルトガル・スペインの進出が東アジア海域や日本に与えた影響について理解している。
・p.145の図版④・年表⑤・地図⑥，p.147の年表②・図版③・地図④を活用して，信長・秀吉の統一事業の過程についてまとめることができる。
・p.146の史料「楽市令」，p.148の史料「検地の強行」・「刀狩令」を活用して，織豊政権の諸政策が時代の中で果たした役割について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・豊臣政権の対外政策がアジアや国内にもたらした影響について，p.144の世界を見る目，p.149の日本史を見る目，p.150の地図①・世界を見る目を活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.150のTryを活用して，織豊政権が室町幕府と異なる点について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
３
２．天下統一の完成
〇家康はどのようにして，豊臣政権にかわる武家政権を築きあげたのだろうか。
・徳川家康による武家政権確立の意義について考える。
・家康の対外政策がアジア各地やヨーロッパ諸国との交流に与えた影響について考える。
・家康が将軍職をわずか２年で秀忠にゆずったことに着目させる。
・家康が積極的に外交や交易を推進しようとした国について確認する。
・p.145の図版④・地図⑥，p.147の地図③，p.151の図版①・②を活用して，家康の統一事業の過程についてまとめることができる。
・p.153のClose Upを活用して，朱印船貿易における交易品についてまとめることができる。
・p.158の史料（武家諸法度元和令）を活用して，家康がどのように大名を統制しようとしたのか，また将軍と大名との関係について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・家康や秀忠の対外政策がアジアや国内にもたらした影響について，p.153のClose Up・世界を見る目を活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.155のTryを活用して，朱印船貿易と南蛮貿易とはどのような共通点と相違点があるのか，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
３．近世成立期の文
化
〇天下人のつくり上げた文化とは，どのようなものだろうか。
・天下人や初期豪商が担い手となった文化について考える。
・アジア各地やヨーロッパ諸国との交流が文化に与えた影響について考える。
・p.154の図版①を活用して，ヨーロッパ諸国の進出が文化に国際的な性格を与えたことについて着目させる。
・p.155の図版⑤，p.156の図版①・②を活用して，茶の湯の流行や庶民の芸能・風俗について着目させる。
・p.154の図版②，p.155の図版③・④を活用して，天下人や大名が文化の担い手となったことを理解している。
・p.156の図版③，p.157の世界を見る目を活用して，宣教師らによってどのようなものが日本にもたらされたのかまとめることができる。
・p.153とp.156のClose Upを活用して，アジア各地との交流がこの時期の日本の文化にどのような影響を与えたのかまとめることができる。
・p.157のChallengeを活用して，また，織豊政権から幕藩体制の確立までの歴史の展開と歴史的環境とを関連づけて，時代の転換を理解し，近世の特色について多面的・多角的に考察し，近世を探究する上でのテーマとなる，時代を通観する問いを適切に表現している。
・p.157のTryを活用して，東アジアの国際秩序の変化がこの時期の日本の文化にどのような影響を与えたのか，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
歴史資料と近世の展望
〇武家諸法度を読み解くと，織豊政権と江戸幕府の違い，将軍と大名との関係，社会の様子とその変化がどのようにみえてくるだろうか。
・武家諸法度を読み解き，近世の特色について考える。
・代替わりごとに出された武家諸法度の条文の特徴や変化について着目させる。
・p.159のSTEP１を活用して，それぞれの時代における大名支配の特色をまとめることができる。
・p.159のSTEP２・資料①を活用して，幕府がどのような方法で諸大名の序列化をはかったのかまとめることができる。
・代替わりごとに出された武家諸法度から，織豊政権との違い，将軍と大名との関わり方，条文の移り変わりなどを読み取り，近世の特色について多面的・多角的に考察し，仮説を表現している。
・近世の特色を示す歴史資料の特性を踏まえ，資料から読み取ることのできる情報から近世の特色を多面的・多角的に考察して仮説を表現し，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
第２章
幕藩体制の成立と展開
■第２章のねらい
・法や制度による支配秩序の形成と身分制，貿易の統制と対外関係，技術の向上と開発の進展，学問・文化の発展などを基に，幕藩体制の確立，近世の社会と文化の特色を理解させる。
・織豊政権との類似と相違，アジアの国際情勢の変化，交通 ･ 流通の発達，都市の発達と文化の担い手との関係，社会・経済の仕組みの変化などに着目して，主題を設定し，近世の国家・社会の展開について，事象の意味や意義，関係性などを多面的 ･ 多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現させる。
・法や制度による支配秩序の形成と身分制，貿易の統制と対外関係，技術の向上と開発の進展，学問・文化の発展などを基に，幕藩体制の確立，産業の発達，近世の社会と文化の特色を理解している。
・織豊政権との類似と相違，アジアの国際情勢の変化，交通 ･ 流通の発達，都市の発達と文化の担い手との関係，社会・経済の仕組みの変化などに着目して，主題を設定し，近世の国家・社会の展開について，事象の意味や意義，関係性などを多面的 ･ 多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・近世の国家・社会の展開に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に探究しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深めようとしている。
１．幕藩体制の成立
〇幕藩体制は，どのようなしくみで成り立っていたのだろうか。
・法や制度による支配秩序の形成と幕藩体制の確立について考える。
・江戸が中心となった寛永文化の特徴について考える。
・p.161の図版③を活用して，かぶき者が登場した背景について着目させる。
・参勤交代が地域にもたらした経済的な影響について着目させる。
・幕府が直轄支配した場所について確認する。
・p.160・162のKey Word，p.162の図版①・②，p.163の図版③を活用して，幕府や藩の支配構造の特徴についてまとめることができる。
・p.165の図版①～③を活用して，寛永文化の特徴についてまとめることができる。
・幕府や藩の支配構造の特徴について，p.160・162のKey Word，p.162の図版①・②，p.163の図版③を活用しながら，多面的・多角的に考察し，表現している。
・なぜ幕府は朝廷や寺社を統制したのか，p.164の史料「禁中並公家諸法度」・Close Upを活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.165のTryを活用して，江戸幕府の大名や朝廷の統制のしくみは，これまでの武家政権と比較するとどのような特徴があるのか，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
10月
２．貿易の統制と対外関係の形成
〇なぜ幕府は貿易を統制したのだろうか。
・幕府の対外政策の推移とアジアの国際情勢の変化について考える。
・幕府による貿易統制の意義について考える。
・p.140の地図を活用して，近世の「四つの口」や東アジアの交易ルートについて確認する。
・鎖国ということばの使用が同時代ではないことを確認する。
・p.167の図版④を活用して，出島の構造について着目させる。
・p.166の年表①，史料「寛永十年の禁令」・「寛永十六年の禁令」，p.167の図版②・③を活用して，幕府の禁教政策についてまとめることができる。
・p.168の図版②を活用して，これらの制度がアイヌの人々に与えた影響について理解している。
・p.166の年表①・史料「寛永十年の禁令」・「寛永十六年の禁令」，p.169の図版④を活用して，幕府による貿易統制についてまとめることができる。
・江戸幕府はなぜ貿易を統制したのか，p.166の年表①・史料「寛永十年の禁令」・「寛永十六年の禁令」，p.168の地域を見る目，p.169の図版④，世界を見る目を活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.168の地域を見る目，p.169の図版③・世界を見る目を活用して，琉球や朝鮮の使節がなぜ江戸にのぼったのか，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.169のTryを活用して，幕府の対外政策がなぜ「鎖国」ともよばれるのか，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
ACTIVE⑤
近世のキリシタン取り締まりを読みとく
〇近世におけるキリスト教の禁教政策の実態はどのようなものだったのだろうか。
・諸資料から近世のキリスト教に対する禁教政策の実態を考える。
・p.170の資料①を活用して，元和の大殉教がどのようなものであったのかという点について着目させる。
・p.170の資料②を活用して，キリシタン取り締まりの様子について着目させる。
・p.170・171の会話文や資料を活用して，近世のキリシタンの取り締まりに関わる情報を収集し，読み取る技能を身に付けている。
・p.170の資料①・②を活用して，読み取れる情報から，近世の禁教政策について多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.171のTry①を活用して，権力者はなぜ宣教師と一般の信徒を区別して取り締まったのか，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
(１)
３．近世社会のしく
み
〇近世社会の特徴とはどのようなものだろうか。
・村落や都市の支配の変化について考える。
・新たな制度の下での人々の生活と身分制について考える。
・p.172の図版①を活用して，城下町の特徴について確認させる。
・p.176のグラフ①を活用して，江戸時代の身分別人口構成について着目させる。
・p.174の図版①，p.175のClose Upを活用して，近世の村とはどういったものか，まとめることができる。
・p.174の図版②，p.175のClose Upを活用して，近世の町とはどういったものか，まとめることができる。
・近世社会は中世社会からどのように変わったのか，p.172の史料「田畑永代売買禁止令」・図版②，p.175のClose Upを活用しながら多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.176のグラフ①，Close Upを活用して，近世社会の特徴について多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.176のTryを活用して，文書行政が社会に浸透したことで，人々の生活にどのような変化が生じたのか，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
STEP UP④
近世の遊郭
○遊郭が近世初期に性産業として成立したのはなぜだろうか。
○遊女の実態はどのようなものだったのだろうか。
・大都市の成長と性産業の成立について考える。
・遊女のイメージと現実について考える。
・p.175の記述を活用して，遊郭が成立する大都市について復習させる。
・p.176の記述を活用して，江戸時代の女性について確認させる。
・p.177の図版①を活用して，近世の遊郭の成立と遊女の登場についてまとめることができる。
・遊女のイメージと現実について，p.177の図版①を活用しながら，多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.179のTryを活用して，遊郭で遊女として奉公する女性たちの生活はどのような形で現代に伝わっているか，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
４．幕府政治の展開
○17世紀末以降の幕府政治は，前の時代と比べて，どのような変化がみられたのだろうか。
・統治政策の推移と経済政策の展開が人々の生活や社会に与えた影響について考える。
・生類憐みの令が出された思想的な背景について着目させる。
・p.179のグラフ④を活用して，小判の重量と成分の推移について確認させる。
・新井白石が将軍の権威を高めたことに着目させる。
・p.159の史料（武家諸法度天和令），p.178の図版②・③，p.179のグラフ④を活用して，徳川綱吉の政治の特徴についてまとめることができる。
・p.180の日本史を見る目を活用して，白石が長崎貿易の額を制限したことについて理解している。
・幕府の政治は前の時代と比べて，どのように変化したのかについて，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.180のTryを活用して，綱吉・白石の貨幣政策には，貨幣に関する考え方にどのような差異があるのかについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
５．経済の発展
○諸産業の展開は，社会の安定とどのようにかかわっているのだろうか。
・新田開発と農具の改良について考える。
・交通・流通の発達，農業・手工業・商業などの発達が相互にどのように関連しているのか考える。
・p.181の図版①を活用して，農業技術の改良に着目させる。
・p.182のQRコードを読み込んで表示される地図を活用して，近世における全国各地の特産品を確認しておく。
・p.186の図版②を活用して，三井越後屋の新商法について着目させる。
・p.181の図版①・グラフ②，p.183の図版①を活用して，江戸時代の耕地面積の増大と生産力の向上についてまとめることができる。
・p.184の地図①，p.185の図版②～④を活用して，江戸時代の交通・流通の発達について理解している。
・p.187の図版③を活用して，江戸時代の三貨を中心とした貨幣制度についてまとめることができる。
・交通・流通の発達，農業・手工業・商業の発達が相互にどのように関連し，その結果どのような現象をもたらしたのかについて，p.182のQRコードを読み込んで表示される地図，p.184の地図①，p.186の図版①，p.187の図版③・④を活用しながら多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.187のTryを活用して，経済の発展が，江戸時代の都市や農村にどのような変化をもたらしたかについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
６．元禄文化と学芸の発展
○元禄時代の人々は，どのような文化を開花させたのだろうか。
・元禄文化が都市の発達や担い手となった新興町人や農民たちとの関連性について考える。
・学問・文化の発展と統治政策や経済の動向との関連性について考える。
・p.188の図版①を活用して，元禄文化の特徴に着目させる。
・p.188の図版①，p.189の「おもな文学作品」を活用して，大量商業出版について着目させる。
・p.183の図版①，p.191の図版③を活用して，学問の発達についてまとめることができる。
・p.191の図版②・④，「おもな美術作品」を活用して，元禄文化の美術作品の特徴をまとめることができる。
・なぜ井原西鶴と近松門左衛門が民衆に受け入れられたのか，p.188の図版②・③，p.189の図版④を活用しながら多面的・多角的に考察し，表現している。
・元禄時代の儒学の発達と幕府の政策にはどのような関係性があるのか，p.190の図版①・「おもな著作物」も活用しながら多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.191のTryを活用して，この時代の文学・美術・学問の諸相から，人々の関心はどのような点に向けられていたのかについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
第３章
近世の国家・社会の変容
■第３章のねらい
・産業の発達，飢饉や一揆の発生，幕府政治の動揺と諸藩の動向，学問・思想の展開，庶民の生活と文化などを基に，幕藩体制の変容，近世の庶民の生活と文化の特色，近代化の基盤の形成を理解させる。
・社会・経済の仕組みの変化，幕府や諸藩の政策の変化，国際情勢の変化と影響，政治・経済と文化との関係などに着目して，主題を設定し，近世の国家・社会の変容について，事象の意味や意義，関係性などを多面的 ･ 多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現させる。
・産業の発達，飢饉や一揆の発生，幕府政治の動揺と諸藩の動向，学問・思想の展開，庶民の生活と文化などを基に，幕藩体制の変容，近世の庶民の生活と文化の特色，近代化の基盤の形成を理解している。
・社会・経済の仕組みの変化，幕府や諸藩の政策の変化，国際情勢の変化と影響，政治・経済と文化との関係などに着目して，主題を設定し，近世の国家・社会の変容について，事象の意味や意義，関係性などを多面的 ･ 多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・近世の国家・社会の変容に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に探究しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深めようとしている。
１．幕藩体制の動揺と幕政の改革
〇なぜ幕府は改革をおこなわなければならなかったのだろうか。
・それぞれの改革が目指したものについて考える。
・飢饉や一揆の発生と幕府の政策との関係性について考える。
・p.192の史料「大名の窮乏」から藩の財政悪化について着目させる。
・p.195の図版②を活用して，計数貨幣の銀貨が鋳造されたことについて着目させる。
・p.192の図版①，p.193の史料「上米令」・図版②，p.194の史料「公事方御定書」・グラフ①を活用して，徳川吉宗の改革政治とその成果について，まとめることができる。
・p.197の図版③，史料「寛政異学の禁」，p.198の図版①・②を活用して，寛政の改革が目指していたものについて，まとめることができる。
・享保の改革，田沼政治，寛政の改革における政策の変化や経済の動向の影響やその意義について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.196の図版①・グラフ②を活用して，飢饉や百姓一揆の発生と幕府の政策との関係性について，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.198のTryを活用して，この時代に生じた幕藩体制に大きく関わる矛盾点（問題点）について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
３
11月
２．欧米列強の接近と天保の改革
〇国内外のさまざまな課題に，幕府や藩はどう対応したのだろうか。
・外国船の接近による社会への影響や幕府の対応を考える。
・社会の変容のなかからうまれた思想について考える。
・幕府政治の動揺と諸藩の動向について国際情勢の変化と影響などに着目して考える。
・p.199の地図①を活用して，18世紀末から外国船が日本近海に来航していたことに着目させる。
・p.201の図版③を活用して，関東の農村の治安について着目させる。
・p.204の図版③を活用して，武装蜂起した大塩平八郎が幕府の役人だったことを確認させる。
・p.199の地図①，p.200の地図①・図版②，p.201の史料「異国船打払令」を活用して，18世紀末以降の外国船の来航と日本の対応について，まとめることができる。
・p.203の史料「安藤昌益の『自然真営道』」，「おもな著作物」を活用して，政治・社会思想の発達について，まとめることができる。
・p.199の地図①，p.204の図版①・Close Upを活用して，内憂外患によって幕府批判の動きがあったことについて，まとめることができる。
・p.206の地域を見る目を活用して，改革に成功した藩に共通する点をまとめることができる。
・p.199の図版②，p.200の地図①・図版②を活用して，ロシアの接近に対して幕府がどのように対応したかについて，多面的・多角的に考察し，表現している。
・天保の改革がどのような結果に終わったのか，p.205の史料「株仲間の解散」・「人返しの法」，p.204のClose Upを活用して，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.206のTryを活用して，当時幕藩体制という社会のしくみをゆるがしたできごとのうち，最も重要だと考えるものとその理由について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
３
STEP UP⑤
百姓一揆と義民物語
〇百姓一揆のありさまが，人々の間で後世に語りつがれたのはなぜだろうか。また，いつまで語られたのだろうか。
・語りつがれる一揆について考える。
・p.196～197の記述を活用して，百姓一揆について復習させる。
・p.207の図版①・②を活用して，下総佐倉の指導者である佐倉惣五郎が義民として語りつがれてきたことについてまとめることができる。
・p.207の図版①・②を活用して，佐倉惣五郎が百姓一揆・義民の代表として知られるようになったことについて，多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.207のTryを活用して，それぞれの学校のある地域で，近世にどのような百姓一揆や地域の争論があったか，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
ACTIVE⑥
百姓一揆と近世社会
〇百姓一揆の資料からは，どのような近世社会の特徴がみえてくるだろうか。
・百姓一揆に関連する諸資料から近世社会の特徴を考える。
・p.208の①のSTEP２を活用して，百姓たちが藩主の領知替えに反対したことについて考察させる。
・p.209の②のSTEP２を活用して，百姓一揆において百姓が武器の使用を律した背景について考察させる。
・p.208・209の会話文や資料を活用して，百姓一揆と近世社会に関わる情報を収集し，読み取る技能を身に付けている。
・p.208・209の資料①～④を活用して，読み取れる情報から，百姓一揆と近世社会について多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.209のTryを活用して，百姓一揆を可能にした知識や実行力が近世社会でどのように培われてきたのか，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
３．近世文化の成熟と変容
〇江戸中・後期の文化は，どのような人々が担っていたのだろうか。
・江戸中・後期の文化が近代の転換や現代の社会に与えた影響について考える。
・学問・文化の発展と統治政策や経済の動向との関連性について考える。
・p.210の図版①・③を活用して，現代につながる芝居小屋や劇場に着目させる。
・p.212の図版①を活用して，浮世絵が印象派の画家に大きな影響を与えたことに着目させる。
・p.213の図版④を活用して，国学の系統について確認させる。
・庶民による旅が盛んになったことに着目させる。
・p.211の史料「狂歌・川柳・俳諧」，「おもな文芸作品」を活用して，町人が担った文芸についてまとめることができる。
・洋学がどのような分野の研究を深めたかについて，p.210の図版②，p.213の図版⑤，p.215の図版②を活用しながらまとめることができる。
・寺子屋が全国の村々につくられたり，郷学や私塾が各地でひらかれたりしたことについて，p.210の図版④，p.215の地図③を活用しながらまとめることができる。
・江戸中・後期の文化の特徴に関することとして，19世紀初期の経済の動向や江戸と周辺地域が結び付いた経済圏の形成，識字率の向上と江戸を中心とする庶民文化との関係性について多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.215のTryを活用して，中央から地方へ，都市から農村へと文化が広がっていった背景と当時の社会状況との関係について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
第３部
まとめと展望
〇近世において，農村や都市で生きた百姓や町人にとっての画期はいつだったのだろうか。
・近世の民衆にとってどのようなことが画期・転換点にとなったのか考える。
・p. 216の図や図版を活用して，これまで学習した技術の向上と開発の進展を振り返らせる。
・百姓たちの生活の変化について，技術の向上と開発の進展に着目して，まとめることができる。
・近世における歴史の諸事象の意味や意義，関係性などの考察を踏まえて，根拠や論理をもって説明し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・p.217のTryを活用して，近世を生きた民衆にとって画期はいつだったのか，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
・近代への展望を示せている。
（１）
第４部 近現代の地域・日本と世界
第１章
開国から倒幕へ
■第１章のねらい
・対外政策の変容と開国，幕藩体制の崩壊と新政権の成立などを基に，近世から近代への時代の時代の転換を理解させる。
・欧米諸国の進出によるアジア諸国の変化，政治・経済の変化と思想への影響などに着目して，近世から近代の国家・社会の変容を多面的・多角的に考察し，表現させる。
・時代の転換に着目して，近代の特色について多面的・多角的に考察し，時代を通観する問いを表現させる。
・対外政策の変容と開国，幕藩体制の崩壊と新政権の成立などを基に，近世から近代への時代の時代の転換を理解している。
・欧米諸国の進出によるアジア諸国の変化，政治・経済の変化と思想への影響などに着目して，近世から近代の国家・社会の変容を多面的・多角的に考察し，表現している。
・時代の転換に着目して，近代の特色について多面的・多角的に考察し，時代を通観する問いを表現している。
・幕末の変化に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追究，解決しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
〇19世紀，欧米諸国の進出を契機にアジア，そして日本がどう変化したのだろうか。
・日米和親条約・日米修好通商条約締結による変化を考える。
・公武合体，尊王攘夷に着目して，政局の変化を考える。
・p.220の地図①を活用して，欧米諸国が東アジアに進出していることに気づかせる。
・p.222のグラフ①・②を活用して，当初は輸出が多く，最大相手国がイギリスであることに着目させる。
・p.224のClose Upを活用して，尊王論と攘夷論がどのような考え方であるのかを確認しておく。
・p.221の史料「日米修好通商条約」を活用して，日米修好通商条約の不平等な内容をまとめることができる。
・p.226の史料「王政復古の大号令」を活用して，王政復古の大号令により幕府・摂政・関白が廃止されたことを理解している。
・幕府が日米修好通商条約を締結した理由について，p.218の地図①，p.221の史料「日米修好条約」を活用しながら，多面的・多角的に考察している。
・明治維新の始期と終期について，p.227の日本史を見る目を活用しながら，多面的・多角的に考察している。
・ここまでの学習をふまえ，p.227のChallengeを活用して，近現代を探究する上でのテーマとなる，時代を通観する問いを適切に表現している。
・p.221の史料「日米修好通商条約」を活用して，日米修好通商条約とアジアの国々が西洋諸国と結んだ不平等条約（南京条約，琉米修好条約，サイゴン条約など）との共通点や相違点について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
３
歴史資料と近現代の展望①
〇明治時代の教育に関する資料からは，近現代の特質がどのようにみえてくるだろうか。
・近現代とはどのような時代なのかを教育の側面から考える。
・p.228の資料②を活用して，西洋建築の教室で一斉授業を行っていることに着目させる。
・p.228の資料①～④，先生と生徒の会話，STEP１・２を活用して，明治初期の学校の様子について理解している。
・p.229の資料⑤・⑥を比較して，沖縄県用の内容が易しくなっていることを理解している。
・p.229の資料⑦，先生と生徒の会話，③のSTEP１・２を活用して，大正～昭和初期における小学校の就学率と卒業率について，男女の差にも留意しつつ理解している。
・江戸時代と明治時代の教育の違いについて，p.214の本文と比較しながら多面的・多角的に考察し，適切な論拠に基づいた近現代についての仮説を提示している。
・江戸時代（近世），明治時代（近代），現在の教育の違いからみえてくる近現代の特色について，資料から読み取ることのできる情報を基に多面的・多角的に考察して仮説を表現し，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
歴史資料と近現代の展望②
○家族規範やジェンダーに関する資料からは，近現代の特質がどのようにみえてくるだろうか。
・近現代とはどのように時代なのかを家族やジェンダーの側面から考える。
・p.230の資料①を活用して，小学校では男児が「兵式体操」を行っていたことに着目させる。
・p.231の資料⑦・⑧を活用して，現代日本の性別役割意識に注目させる。
・p.230の資料①～④，先生と生徒の会話，STEP１・２を活用して，近代の家族像や「男性らしさ」「女性らしさ」について理解している。
・p.230・231の資料⑤～⑧，先生と生徒の会話，STEP１・２を活用して，近代おける女性参政権に関する考え方や，現代日本の性別役割意識について理解している。
・家族やジェンダーに関する資料を基に，これまで学習してきた家族や女性関係の記述も参照しながら多面的・多角的に考察し，適切な論拠に基づいた近現代についての仮説を提示している。
・近現代における家族規範のあり方や，ジェンダーに関する意識からみえてくる近現代の特色について，資料から読み取ることのできる情報を基に多面的・多角的に考察して仮説を表現し，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
第２章
明治維新
■第２章のねらい
・明治維新，自由民権運動を基に，国民国家の形成，アジアや欧米諸国との関係の変容を理解させる。
・文明開化の風潮を理解させる。
・欧米の思想・文化の影響，産業の発達の背景と影響，地域社会における労働や生活の変化などに着目して，主題を設定し，日本の工業化の進展，近代の文化の形成について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現させる。
・明治維新，自由民権運動を基に，国民国家の形成，アジアや欧米諸国との関係の変容を理解している。
・文明開化の風潮を理解している。
・欧米の思想・文化の影響，産業の発達の背景と影響，地域社会における労働や生活の変化などに着目して，主題を設定し，日本の工業化の進展，近代の文化の形成について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・明治維新の変化に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追究，解決しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
１．明治維新
〇明治維新により，政治のあり方や制度，国際関係はどのように変わったのだろうか。
・明治政府の制度改革とその影響を考える。
・明治六年の政変から西南戦争に至る過程を考える。
・p.233の地図③を活用して，現在の都道府県の区割りよりも細かくなっていることに気づかせる。
・p.239の地図②を活用して，どのように国境が画定していったのかを確認しておく。
・p.241のグラフ③を活用して，改革に対して一揆が起こっていることに着目させる。
・p.232の史料「五箇条の誓文」と図版①を活用して，草案と最終案の違いを理解し，新政府が目指そうとした内容をまとめることができる。
・p.240の史料「民撰議院設立の建白」を活用して，民撰議院設立の建白の内容をまとめ，これが国会開設をめぐる論争につながることを理解している。
・江戸時代と明治時代の土地制度の違いについて，p.235の図版③を活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・琉球にとっての明治維新について，p.240の地域を見る目を活用しながら多面的・多角的に考察している。
・p.233の図版②・地図③，p.234の図版①，p.236の図版②，p.237の地図④，p.239の地図②，p.241のグラフ③・Tryを活用して，江戸時代と明治時代の共通点や相違点について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
３
12月
２．文明開化
〇文明開化により，人々の暮らしはどのように変わったのだろうか。
・明治政府が行った宗教政策の過程を考える。
・文明開化や教育制度改革による人々の変化を考える。
・p.244の表①と記述を活用して，江戸時代と明治時代の教育の違いを気づかせる。
・p.242のKey Wordを活用して，天賦人権思想が日本の知識人に与えた影響をまとめることができる。
・明治時代に定められた祝日と現在の祝日との関係性について，p.243のClose Upを活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.244の図版②，p.245の図版③・Close Up・Tryを活用して，日本の文明開化政策の特徴について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
第３章
近代国家の形成
■第３章のねらい
・大日本帝国憲法の制定，条約改正，日清・日露戦争などを基に，立憲体制への移行，国民国家の形成，アジアや欧米諸国との関係の変容を理解させる。
・産業革命の展開，交通の整備と産業構造の変容，交通の整備と産業構造の変容，学問の発展や教育制度の拡充，社会問題の発生などを基に，産業の発展の経緯と近代の文化の特色を理解させる。
・アジアや欧米諸国との関係，地域社会の変化，戦争が及ぼした影響などに着目して，主題を設定し，近代の政治の展開と国際的地位の確立について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現させる。
・欧米の思想・文化の影響，産業の発達の背景と影響，地域社会における労働や生活の変化，教育の普及とその影響などに着目して，主題を設定し，日本の工業化の進展，近代の文化の形成について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現させる。
・大日本帝国憲法の制定，条約改正，日清・日露戦争などを基に，立憲体制への移行，国民国家の形成，アジアや欧米諸国との関係の変容を理解している。
・産業革命の展開，交通の整備と産業構造の変容，交通の整備と産業構造の変容，学問の発展や教育制度の拡充，社会問題の発生などを基に，産業の発展の経緯と近代の文化の特色を理解している。
・アジアや欧米諸国との関係，地域社会の変化，戦争が及ぼした影響などに着目して，主題を設定し，近代の政治の展開と国際的地位の確立について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・欧米の思想・文化の影響，産業の発達の背景と影響，地域社会における労働や生活の変化，教育の普及とその影響などに着目して，主題を設定し，日本の工業化の進展，近代の文化の形成について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・近代国家形成の変化に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追究，解決しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
１．立憲国家への道
〇どのような変遷を経て，日本は立憲国家になったのだろうか。
・自由民権運動の展開を考える。
・条約改正交渉が難航する理由を考える。
・大日本帝国憲法制定の経緯と憲法の特色を考える。
・p.247の日本史を見る目，p.248のグラフ①，p.249の地域を見る目，p.250の図版①を活用して，自由民権運動期の民衆，民権派，政府の三極構造に着目させる。
・p.251の図版②を活用して，条約改正交渉をうながす方策を確認しておく。
・p.254の史料「民法」とKey Wordを活用して，民法典論争からみえる，近代日本の家・家族の特徴を気づかせる。
・p.248の表②を活用して，払い下げ先が三井・三菱など後に財閥に成長した会社であることを理解している。
・p.250の史料「保安条例」を活用して，条例によって退去を命じられた人々をまとめることができる。
・松方デフレと世界経済で起こった「大不況」との比較について，p.248のグラフ①，p.249の世界を見る目を活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・私擬憲法，大日本帝国憲法，日本国憲法の違いについて，p.247の日本史を見る目，p.253の表②・史料「大日本帝国憲法」を活用しながら多面的・多角的に考察している。
・p.252の図版①・日本史を見る目，p.253の表②・Close Up，p.255の図版①・③・Tryを活用して，明治政府による近代国家建設のうまくいった点とうまくいかなかった点について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
３
２．議会政治の展開と日清・日露戦争
〇日清・日露戦争の結果，日本の国際的な立場はどのように変わったのだろうか。
・日清戦争の原因・経過・結果とその後の国内の変化を考える。
・日露戦争における多様な考え方と，その後に韓国が併合されていく過程を考える。
・p.256のグラフ②を活用して，激しい選挙干渉でも民党の優位が崩れなかったことを確認しておく。
・p.258の史料「山県首相の「外交政略論」」・「福沢諭吉の「脱亜論」」を活用して，日本が朝鮮の内政に介入した理由を気づかせる。
・p.259のグラフ③を活用して，日清戦後の賠償金に何に使われたのかに着目させる。
・p.263のClose Upを活用して，日比谷焼打ち事件が起こった理由を確認しておく。
・p.257の表③を活用して，条約改正への歩みをまとめることができる。
・p.259の地図①を活用して，日清戦争ではどこが戦場になっていたかを理解している。
・p.261の地図③を活用して，中国が列強に分割されていく過程を理解している。
・p.264の年表①を活用して，朝鮮が植民地化されていく過程をまとめることができる。
・日露戦争時には開戦論だけでなく非戦論など多様な考え方があったことについて，p.262の日本史を見る目を活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.259の地図②・グラフ③，p.263のClose Up，p.264の年表①・図版②，p.265のTryを活用して，日清・日露戦争が日本国内や諸外国に与えた影響について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
３
STEP UP⑥
日露戦争のアジアへの影響
〇日露戦争における日本の勝利を，アジアの人々はどのようにみていたのだろうか。
・日露戦争時，アジアの人々が日本をどのようにみていたのか考える。
・日本の勝利がアジアの勝利ととらえられたが，やがて，失望に変わったことに着目させる。
・p.266の図版②を活用して，ファン=ボイ=チャウがどのような人物なのかを理解している。
・日露戦争での日本の勝利がアジア諸地域に与えた影響について，多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.266のTryを活用して，日露戦争における日本の勝利がアジア以外の地域に与えた影響について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
３．産業革命と社会の変化
〇日清・日露戦争を経て，社会はどのように変化していったのだろうか。
・産業革命の特徴を考える。
・財閥や寄生地主が生まれる経緯を考える。
・社会運動とそれを抑圧する政府の動向を考える。
・p.267のグラフ②を活用して，日本の産業革命は繊維工業を中心に起こったことに着目させる。
・p.271のグラフ③を活用して，終戦まで小作地率が増加していることを確認しておく。
・p.273の地域を見る目を活用して，工業化には負の側面があることを気づかせる。
・p.268の図版①，p.271の図版④，p.272のグラフ①を活用して，繊維産業では女性労働者が大半であることをまとめることができる。
・p.269の図版③・グラフ④を活用して，日露戦争後に鋼および鋼材の国内生産が伸びていることを理解している。
・1865年と1897年の貿易品の品目構成の違いについて，p.222のグラフ②とp.268のグラフ②を比較しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.268の図版①，p.271の図版④，p.273の地域を見る目・Tryを活用して，産業革命によって生じた問題と，現代の社会問題との共通点・相違点について主体的に追究して，学習したことを現代の社会問題の解決に生かそうとしている。
２
４．近代文化の形成と展開
〇明治政府がすすめた近代化にともない，どのような文化が浸透していったのだろうか。
・就学率の推移に着目しながら，教育の展開を考える。
・ジャーナリズムの発達と，それがもたらす影響を考える。
・明治時代の宗教・科学・文学・芸術を考える。
・p.274のグラフ②を活用して，就学率が1911年にはほぼ100％にまで達したことに気づかせる。
・p.275の表⑤を活用して，明治以降，次々に新聞が発行されたことを確認しておく。
・p.277のグラフ②を活用して，1890年代以降の特定伝染病死者数が低水準であることに着目させる。
・p.274の図版①を活用して，教育勅語の内容とそれがもたらした影響をまとめることができる。
・p.279の図版④・「おもな美術作品」を活用して，現在まで残るような建築物が建設されたことを理解している。
・江戸時代と明治時代の芸術の違いについて，p.191，213の「おもな美術作品」とp.279の「おもな美術作品」を比較しながら，多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.276の表①，p.277の表④，p.279の「おもな美術作品」・Tryを活用して，明治時代の思想・宗教・科学・文学に共通する特徴について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
ACTIVE⑦
感染症と衛生
〇感染症の拡大とその予防・対策は，人々の生活や意識にどのような変化をもたらしたのだろうか。
・感染症の拡大とその予防・対策が，人々の生活や意識に与えた変化を考える。
・p.280の資料①からコレラは虎で表されていることがわかり，また，資料④から漢字で「虎列剌」と書かれており，虎という字が入っていることに気づかせる。
・p.280の解説，資料①・②，先生と生徒の会話，STEP１・２を活用して，明治時代における感染症の状況，公衆衛生の成立について理解している。
・p.281の資料④を活用して，どのような感染予防が行われていたのか，内容をまとめることができる。
・感染症への予防・対策について，同時代の世界と比較しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.281のTryを活用して，江戸時代（近世），明治時代（近代），現代の感染症への予防・対策の違いについて主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
１月
第４章
両大戦間の日本
■第４章のねらい
・第一次世界大戦，社会運動の動向，政党政治などを基に，国民国家の形成，アジアや欧米諸国との関係の変容を理解させる。
・学問の発展や教育制度の拡充，社会問題の発生などを基に，近代の文化の特色，大衆社会の形成を理解させる。
・恐慌と国際関係などを基に，第二次世界大戦に至る過程を理解させる。
・アジアや欧米諸国との関係，地域社会の変化，戦争が及ぼした影響などに着目して，主題を設定し，近代の政治の展開と国際的地位の確立について，第一次世界大戦前後の対外政策や国内経済，国民の政治参加の拡大について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現させる。
・地域社会における労働や生活の変化，教育の普及とその影響などに着目して，主題を設定し，日本の工業化の進展，近代の文化の形成について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現させる。
・第一次世界大戦，社会運動の動向，政党政治などを基に，国民国家の形成，アジアや欧米諸国との関係の変容を理解している。
・学問の発展や教育制度の拡充，社会問題の発生などを基に，近代の文化の特色，大衆社会の形成を理解させる。
・恐慌と国際関係などを基に，第二次世界大戦に至る過程を理解している。
・アジアや欧米諸国との関係，地域社会の変化，戦争が及ぼした影響などに着目して，主題を設定し，近代の政治の展開と国際的地位の確立について，第一次世界大戦前後の対外政策や国内経済，国民の政治参加の拡大について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・地域社会における労働や生活の変化，教育の普及とその影響などに着目して，主題を設定し，日本の工業化の進展，近代の文化の形成について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・第一次世界大戦とその後の変化に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追究，解決しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
１．第一次世界大戦
〇第一次世界大戦はこれまでの戦争と何がちがうのだろうか。
・第一次世界大戦の展開と日本の関わり方を考える。
・ロシア革命に対する周辺国の対応を考える。
・大戦景気がもたらした社会構造の変化を考える。
・社会運動とデモクラシー思想の浸透を考える。
・p.282の図版①を活用して，民衆の政治意識の高まりに気づかせる。
・p.284の地図①を活用して，日本はドイツ領に攻め込んだことに着目させる。
・p.288の図版①を活用して，都市部での打ちこわしの様子を確認しておく。
・p.284の史料「二十一か条の要求」を活用して，第１号，第２号，第５号の内容をまとめることができる。
・p.288の図版②，p.289のグラフ③を活用して，第一次世界大戦後に社会運動が盛んになったことを理解している。
・日本の産業における第一次世界大戦
戦前後の違いについて，p.287のグラフ③～⑥を比較しながら，多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・第一次世界大戦に対する論調について，p.290の史料「一切を棄つるの覚悟」を活用しながら多面的・多角的に考察している。
・p.283の史料「元老井上馨の進言」，p.284の地図①，p.290のTryを活用して，日本が第一次世界大戦に参加した目的とその結果おこった国際的な影響について，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
３
STEP UP⑦
近代日本の「食」と米
〇近代における米の常食化は社会の構造とどのように結びついているのだろうか。
・私たちの常識が歴史的には通用しないことを考える。
・p.291のグラフ①を活用して，地域によって比率は異なっているが，米が常食ではないことに着目させる。
・米不足が起こった時期をまとめることができる。
・明治時代から現在までの米と小麦の生産高・輸移入高・価格などを，p.291のグラフ②を活用しながら調べて多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.291のTryを活用して，米以外の食べ物における，私たちの社会との結びつきについて主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
２．政党政治の展開
〇第一次世界大戦後，日本は世界とどのような関係を築いたのだろうか。
・第一次世界大戦後の国際秩序の構築の過程と目的を考える。
・関東大震災の被害の状況を考える。
・憲政の常道の意義を考える。
・恐慌がもたらした影響について考える。
・p.295の図版③を活用して，関東大震災の被害の大きさを確認しておく。
・p.297の図版③を活用して，紙幣の裏が白紙である理由に気づかせる。
・p.300のClose Upを活用して，旧平価で金解禁をすることの問題点に着目させる。
・p.292の図版①・表②を活用して，原内閣が行ったことをまとめることができる。
・p.296の史料「治安維持法」を活用して，どのような点が改悪されたのかを理解している。
・関東大震災時の朝鮮人虐殺と三・一運動の関連性について，p.294の図版②を活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・日本は恐慌が続き，さまざまな問題が起こっていることについて，p.297の図版②，p.300のグラフ①・図版③，p.301のグラフ④・⑤を活用しながら多面的・多角的に考察している。
・p.293の表③，p.294の地図①，p.298の地図①・図版②，p.301の図版⑥・Tryを活用して，第一次世界大戦は日本の立場をどのように変えたのかについて，前後の時期を比較しながら主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
３
３．市民文化の展開
〇大正時代に文化の担い手はどのように変化したのだろうか。
・都市部でのさまざまな変化を考える。
・マスコミの発達と，それがもたらす影響を考える。
・大正時代の思想・科学・文学・芸術を考える。
・p.302の図版③を活用して，和服から洋服への移行に気づかせる。
・p.305の図版②を活用して，児童文学が開拓されはじめたことを確認しておく。
・p.303の図版④を活用して，高等教育を受ける者の数が増えていることを理解している。
・p.303のグラフ⑤を活用して，ラジオの急速な普及を理解している。
・明治時代と大正時代の芸術の違いについて，p.279の「おもな美術作品」とp.305の「おもな美術作品」を比較しながら，多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.304の「おもな文学作品」，p.305の図版②～④と「おもな美術作品」，Tryを活用して，明治時代の思想・科学・文学に共通する特徴について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
１
第５章
十五年戦争と日本
■第５章のねらい
・軍部の台頭と対外政策，戦時体制の強化と第二次世界大戦の展開などを基に，第二次世界大戦に至る過程及び大戦中の政治・社会，国民生活の変容を理解させる。
・国際社会やアジア近隣諸国との関係，政治・経済体制の変化，戦争の推移と国民生活への影響などに着目して，主題を設定し，第二次世界大戦と日本の動向の関わりについて，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現させる。
・軍部の台頭と対外政策，戦時体制の強化と第二次世界大戦の展開などを基に，第二次世界大戦に至る過程及び大戦中の政治・社会，国民生活の変容を理解している。
・国際社会やアジア近隣諸国との関係，政治・経済体制の変化，戦争の推移と国民生活への影響などに着目して，主題を設定し，第二次世界大戦と日本の動向の関わりについて，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・十五年戦争の変化に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追究，解決しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
１．満洲事変
〇満洲事変前後で，日本はどのように変化したのだろうか。
・満洲事変の展開と，それに対する国際社会の見方について考える。
・滝川事件や天皇機関説事件に対して，国民がどのように反応したのかを考える。
・1930年代の日本の重化学工業化について考える。
・p.307の図版③を活用して，犬養首相暗殺が重大ニュースとして取り上げられていることに着目させる。
・p.310のグラフ②を活用して，1929年以降は世界恐慌の影響で輸出額は下落しているが，1931～37年は増大傾向にあることを確認しておく。
・p.306の地図①を活用して，日本軍がどのように進軍したか理解している。
・p.308の史料「リットン報告書」を活用して，調査団が出した結論をまとめることができる。
・「満洲国」に対する，日本と国際社会の考え方の違いについて，p.308の図版①とp.309のClose Upを活用しながら多面的・多角的に考察している。
・1930年代の日本の重化学工業を支えていたものについて，p.310のグラフ①・②，Key Wordを活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.306の図版②，p.307の図版③，p.308の図版①，p.309の図版②・③の新聞記事，p.310のTryを活用して，1930年代に起こった変化がその後の日本社会に大きな影響を与えていることについて主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
２月
２．日中戦争
〇日本はどのような国際状況下で，何のために中国での軍事行動を拡大したのだろうか。
・二・二六事件の展開とその後の影響について考える。
・日中戦争が全面化・長期化した理由を考える。
・日中戦争中の日本が置かれている国際的状況を考える。
・さまざまな統制が行われたことを考える。
・p.312の図版②を活用して，戦争の遂行のために女性の協力が必要であったことを確認しておく。
・p.313の図版④，p.314のClose Upを活用して，戦争の悲惨さに気づかせる。
・p.315のClose Upを活用して，それぞれの国の子どもたちが国旗を持っていることに着目させる。
・p.312の地図①を活用して，中国の至る所に抗日根拠地があることを理解している。
・p.316の史料「国家総動員法」を活用して，これに基づいて国民徴用令などの勅令が発せられたことを理解している。
・陸軍の中で，さまざまな考え方があり，それが二・二六事件につながったことについて，p.311のClose Upを活用しながら多面的・多角的に考察している。
・ポスターが多くの場所で見つかっていることから，政府は満洲への移民を積極的に推奨していたことについて，p.317の世界を見る目を活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.312の図版②，p.313の図版③・④，p.314のClose Up，p.316の図版①，p.317の図版②・③，p.318の日本史を見る目・Tryを活用して，日中戦争の全面化は，当時の東アジアの人々の生活にどのような変化をもたらしたのかについて，前後の時期を比較しながら主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
３
３．アジア・太平洋戦争（太平洋戦争）
〇なぜ，日本は当時最大の輸入相手国であったアメリカとの戦争に至ったのだろうか。
・アジア・太平洋戦争の経緯を考える。
・アジア・太平洋戦争の犠牲者について考える。
・アジア・太平洋戦争が国民に与えた影響を考える。
・p.319の表①を活用して，アメリカの国力・戦力の方が大幅に上回っていることに気づかせる。
・p.321の地図②を活用して，日本とマリアナ諸島の近さを確認しておく。
・p.323の図版③を活用して，制服を着用し銃剣を携えた学生が行進していることから，若者が戦争に参加していることに着目させる。
・p.324の地図②を活用して，アメリカは沖縄中部に上陸し，南北を分断したことを理解している。
・p.326の史料「ポツダム宣言」を活用して，米英中が無条件降伏を要求していることをまとめることができる。
・さまざまな戦争の呼び方があることについて，p.320の日本史を見る目を活用しながら多面的・多角的に考察している。
・戦争の悲惨さについて，p.325の図版⑤と現在の写真，p.326の図版②と現在の写真を比較しながら，多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.320の図版①，日本史を見る目，p.327のTryを活用して，アジア・太平洋戦争でかかげられた「目的」と，戦争が日本やアジアの人々にどのような影響を及ぼしたかについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
３
ACTIVE⑧
植民地台湾・朝鮮の人々
〇日本の植民地となった台湾・朝鮮の人々の生活は，時代とともにどう変化したのだろうか。
・日本の植民地下の台湾・朝鮮の人々の生活を考える。
・台湾・朝鮮の人々は皇民化政策を強制されていたことを確認しておく。
・p.328の資料①を活用して，小作農が増え，逆に日本人が地主になったことを理解している。
・p.329の解説，資料④～⑦，先生と生徒の会話，STEP１・２を活用して，朝鮮・台湾における皇民化政策や戦時下の動員の実態について理解している。
・p.234の図版①，p.292の図版①，現在の小学生新聞にはルビが振られている。p.329の資料④の右側にハングルが書かれていることと比較しながら，多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.329のTryを活用して，動員された植民地の人々は戦後，どのような生活を送ったのかについて主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
第６章
戦後日本の形成
■第６章のねらい
・占領政策と諸改革，日本国憲法の成立，平和条約と独立の回復，戦後の経済復興，アジア諸国との関係，高度経済成長，社会・経済・情報の国際化などを基に，我が国の再出発及びその後の政治・経済や対外関係，現代の政治や社会の枠組み，国民生活の変容を理解させる。
・第二次世界大戦前後の政治や社会の類似と相違，冷戦の影響，国民の生活や地域社会の変化などに着目して，主題を設定し，戦前と戦後の国家・社会の変容，戦後政治の展開，日本経済の発展，第二次世界大戦後の国際社会における我が国の役割について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現させる。
・占領政策と諸改革，日本国憲法の成立，平和条約と独立の回復，戦後の経済復興，アジア諸国との関係，高度経済成長，社会・経済・情報の国際化などを基に，我が国の再出発及びその後の政治・経済や対外関係，現代の政治や社会の枠組み，国民生活の変容を理解している。
・第二次世界大戦前後の政治や社会の類似と相違，冷戦の影響，国民生活や地域社会の変化などに着目して，主題を設定し，戦前と戦後の国家・社会の変容，戦後政治の展開，日本経済の発展，第二次世界大戦後の国際社会における我が国の役割について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・戦後日本の変化に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追究，解決しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
１．占領と民主改革
〇占領下の日本では何が課題としてかかげられ，どのような改革がすすめられたのだろうか。
・民主化政策の内容を考える。
・日本国憲法の制定を考える。
・戦後の人々がとった行動を考える。
・p.333の図版④を活用して，英語表記が至るところにあることを確認しておく。
・p.334の図版①を活用して，天皇と国民の近さに気づかせる。
・p.337の図版①を活用して，学ランの男子とセーラー服の女子がいることに着目させる。
・p.333の図版③を活用して，極東委員会，GHQ，対日理事会などの関係性を理解している。
・p.335の日本史を見る目を活用して，戦争経験がいかに伝えられたかをまとめることができる。
・大日本帝国憲法と日本国憲法の違いについて，p.253の史料「大日本帝国憲法」とp.336の史料「日本国憲法」を比較しながら多面的・多角的に考察している。
・戦前の大本営発表を伝えるメディアと，戦後のメディアの役割の違いについて，p.340の日本史を見る目を活用しながら，多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.334の図版①，p.335の図版③，p.337の図版①，p.339の図版④，p.340のTryを活用して，戦前から戦後へ，社会はどのように変化し，結果人々の生活はどのように変化したかについて主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
３
３月
２．独立と日米安保体制の形成
○日本の独立によって，日米関係はどこが変化し，どこが変化しなかったのだろうか。
・冷戦がアジアに及ぼした影響ついて考える。
・講和後の国内政治を考える。
・安保闘争が起こった理由を考える。
・p.345の図版①を活用して，飛行機と人々の距離の近さに気づかせる。
・p.346の図版①を活用して，制服を着用した高校生がデモに参加していることを確認しておく。
・p.343の史料「サンフランシスコ平和条約」を活用して，内容をまとめることができる。
・p.346の史料「日米安全保障条約」を活用して，問題点を理解している。
・沖縄の基地の増加について，p.345の地図②を活用しながら，現在の問題を踏まえて多面的・多角的に考察している。
・p.343の史料「サンフランシスコ平和条約」，p.345の図版①・地図②，p.346の史料「日米安全保障条約」・「日米相互協力及び安全保障条約」，Tryを活用して，平和条約締結によって日本は独立を達成したが，現在につながるどのような課題が生じたのかについて主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
３．高度経済成長下の日本
〇高度経済成長期の日本では，経済と社会でどのような変化がおきたのだろうか。
・高度経済成長とその問題点について考える。
・高度経済成長期の人々の生活様式の変化を考える。
・ベトナム戦争から沖縄返還までの流れを考える。
・p.348の図版②を活用して，学ランを着用した中卒就職者が駅のホームに大勢いることに着目させる。
・p.349の図版④を活用して，戦争の悲惨さを確認しておく。
・p.351の図版③を活用して，生活様式が変化していることに気づかせる。
・p.350のグラフ①を活用して，高度経済成長期に三種の神器が著しく普及していることを理解している。
・p.351の図版⑤を活用して，「中学浪人になりたくない」というプラカードから，高校に関する問題点をまとめることができる。
・第１次産業が減少し，特に専業農家が減少していることについて，p.348のグラフ①・③を活用しながら，現在の問題を踏まえて多面的・多角的に考察している。
・p.347のグラフ①・図版②，p.350のグラフ①・図版②，p.351の図版③，p.352の図版①・Close Up・Tryを活用して，高度経済成長による人々の生活の変化を正負の両側面から主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
STEP UP⑧
エネルギー革命
〇日本社会におけるエネルギーの生産と利用はどのように変わってきたのだろうか。
・日本社会における電力事業の生産と利用はどのように変化したのかを考える。
・高度経済成長期を境に，主流が水力発電から火力発電に変化することに着目させる。
・3.11（東日本大震災）を境に，原子力発電の割合が大きく変化していることに気づかせる。
・明治時代から現在までの，電力事業の歴史を理解している。
・p.353の図版①も活用しながら，どのような場所にどのような電力施設が設置されているのか，白地図に書き込みながら多面的・多角的に考察している。
・p.353のTryを活用して，私たちの住む地域が，近代以降どのようなエネルギー供給の歴史をたどったかについて主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
ACTIVE⑨
「公害」から考える近現代
○日本でこれまで引き起こされ，現在も多くの問題をかかえる公害の実相とはどのようなものだろうか。
・近現代における公害の様相と，現在まで続いている影響について考える。
・これまでに学習した足尾銅山鉱毒事件や公害訴訟について，確認しておく。
・公害の影響が現在まで続いているという点に気づかせる。
・p.354の資料①・②を活用して，足尾銅山の労働者数が減少（その後閉山）するなかで，足尾町の人口が減少していること，足尾銅山の煙害・鉱毒がいまだに自然環境に影響を与えていることを理解させる。
・p.354の資料③・④を活用して，水俣病患者の考えについて理解させる。
・p.355の資料⑤・⑥を活用して，原発事故にともない発生する問題や，沖縄と軍事基地と公害との関係を理解させる。
・これまで学習してきた内容も踏まえつつ，現在でも公害の影響が続いていることも含め，近現代における公害の実相について，多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.355のTryを活用して，公害について知ることで人間社会の課題としてどのようなことがみえてくるのか，私たちはどのような社会をめざすべきなのかについて，主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
第７章
グローバル化のなかの現代日本
■第７章のねらい
・社会・経済・情報の国際化などを基に，政治・経済や対外関係，現代の政治や社会の枠組み，国民生活の変容を理解させる。
・冷戦の影響，グローバル化の進展の影響，国民の生活や地域社会の変化などに着目して，主題を設定し，政治の展開，日本経済の発展，国際社会における我が国の役割について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現させる。
・社会・経済・情報の国際化などを基に，政治・経済や対外関係，現代の政治や社会の枠組み，国民生活の変容を理解している。
・冷戦の影響，グローバル化の進展の影響，国民の生活や地域社会の変化などに着目して，主題を設定し，政治の展開，日本経済の発展，国際社会における我が国の役割について，事象の意味や意義，関係性などを多面的・多角的に考察し，歴史に関わる諸事象の解釈や歴史の画期などを根拠を示して表現している。
・現代日本の変化に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追究，解決しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
１．「国際化」する経済大国
〇「経済大国」となった日本が，国際社会で求められるようになったことは何だろうか。
・日本の高度経済成長が終わりを迎えた経緯を考える。
・1980年代の行政改革で変化した内容を考える。
・1980年代の貿易摩擦を考える。
・この時代に，社会や人々の生活がどのように変化したのかを考える。
・p.357の図版③を活用して，スーパーが混雑している様子が，新型コロナウイルス感染症の拡大初期の買い占めと似ていることに気づかせる。
・p.360の図版②を活用して，ビルの合間に一軒家があることに着目させる。
・p.356の史料「日中共同声明」を活用して，内容をまとめることができる。
・p.358の図版②を活用して，1980年代にアメリカ，イギリス，日本で新自由主義的な政策が進められていたことを理解している。
・田中角栄の新幹線・鉄道網の理想について，p.358の地図①を活用して，現在の新幹線・鉄道網と比較しながら，多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・電子工業の発展について，p.359のClose Upを活用しながら，現在の私たちの生活を踏まえて多面的・多角的に考察している。
・p.356のグラフ①，p.359のClose Up，p.360のグラフ①，p.361のグラフ④・Tryを活用して，高度経済成長後の社会・経済の変化が現代に及ぼしている影響をさまざまな側面から主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２
２．新たな世紀の日本へ
〇21世紀の世界や日本の政治・経済は，これまでとどこが大きく異なっているのだろうか。
・冷戦終結後の世界と日本を考える。
・55年体制の終結から現在までの日本の政治を考える。
・震災を教訓として，今後の防災について考える。
・アイヌ民族と沖縄が現在抱えている問題点を考える。
・p.362のグラフ②を活用して，中国がGDP世界第２の経済規模になっていること，日本が中国に加えてドイツにも抜かれていることに気づかせる。
・p.366のグラフ②を活用して，非正規労働者が増加していることを確認しておく。
・p.369のグラフ⑥を活用して，2010年以降スマートフォンの保有率が急上昇していることに着目させる。
・p.365の史料「村山談話」を活用して，内容をまとめることができる。
・p.367の地域を見る目を活用して，北海道旧土人保護法とアイヌ新法（アイヌ文化振興法）の違いをまとめることができる。
・震災が起こると，どのような状況になるのか，またそれをどのように防いでいくのか，p.366の図版③とp.368の図版②を活用しながら多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・沖縄の人々が新基地反対を主張する理由について，p.369の地域を見る目を活用しながら，沖縄の人々の状況を踏まえて多面的・多角的に考察している。
・p.363の世界を見る目，p.366のグラフ②，p.367の地域を見る目，p.368の図版①・②，p.369の地域を見る目，p.370のTryを活用して，現在世界や日本が直面している問題を解決するために，私たちができることについて主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
３
STEP UP⑨
多文化共生
〇外国人の受け入れをめぐって日本社会はどう変わってきたのだろうか。
・外国人の受け入れをめぐって，日本社会はどのように変化したのかを考える。
・外国人技能実習生の問題など，現在進行形の課題であることに気づかせる。
・江戸時代から現在までの，外国人受け入れの歴史を理解している。
・阪神・淡路大震災時に外国人住民が体験した問題点を多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.371のTryを活用して，私たちの住む地域が，多文化共生のために行っている取り組みについて主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
第４部
まとめ
〇日本の近代・現代史の150年間を連続性のなかでながめてみると，どんな時代だったととらえることができるだろうか。
・科学技術という視点で近代・現代150年を考える。
・近代・現代史を戦前と戦後に断絶させるのではなく，150年間を連続したまとまりとしてとらえることを確認しておく。
・科学技術の視点でみた場合，どのようなことが画期・転換点になっているのかを理解している。
・日本と世界の相互の関わり，地域社会の変化，近現代のこれまでの学習で見いだした画期などに着目して，事象の意味や意義，関係性などを構造的に整理して多面的・多角的に考察し，我が国の近現代を通した歴史の画期を見いだし，根拠を示して表現している。
・科学技術以外に，どんな切り口で歴史をながめたら近代・現代の150年間を見通せるかについて主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
現代の日本の課題の探究
①社会や集団と個人
〇日本において，ジェンダー・ギャップが生じている原因としては何が考えられるだろうか。学習してきたことをふりかえって考えてみよう。
・女性の政治参加の歴史を考える。
・現在の価値観から女性の政治参加の歴史をみるのではなく，時代ごとの女性を時代に即してみていくと，さまざまな特色があることに気づかせる。
・古代から近代までの，女性の政治参加の歴史を理解している。
・教科書に載っている女性を探し出し，どのような文脈で女性が描かれているのか多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.375のTryを活用して，現在の男女格差がみられる事柄には，どのようなものがあり，どのような歴史的な背景があるのかについて主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
(１)
②世界の中の日本
〇現代の国際社会のなかで，日本がとるべき立場はどのようなものだろうか。学習してきたことをふりかえって考えてみよう。
・人々の外国への移動を考える。
・p.317の世界を見る目，p.377の図版②を活用して，移民を推進していたことに着目させる。
・人々の外国への移動の歴史を強制的な人の移動，留学，貿易・商業という観点から理解している。
・外国への移動に関する現在の問題点を多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.377のTryを活用して，私たちが外国人と生きるためにできることについて主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
(１)
③伝統や文化の継承と創造
○日本の「伝統や文化」とはどのようなものか，そもそも「伝統や文化」とは，どのように形成されるのか，考えてみよう。
・伝統と文化の違いを考える。
・さまざまな文化を，その時代の価値観で否定することは危険であることに気づかせる。
・中世から現在までの，漫画の歴史を理解している。
・文化が伝統とされる理由，されない理由を多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・p.379のTryを活用して，教科書の各時代の文化の記述から，日本の伝統だと感じたものを抜き出し，それらがなぜ「日本の伝統」だと感じたのか，自分なりの仮説をたてて主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
（１）
