=== sheet 「歴史総合」評価の規準と方法 ===
年間指導計画例・評価規準
学習の到達目標	科目全体の評価の観点（指導要領の目標）
社会的事象の歴史的な見方・考え方を働かせ、課題を追究したり解決したりする活動を通して、広い視野に立ち、グローバル化する国際社会に主体的に生きる平和で民主的な国家および社会の有為な形成者に必要な公民としての資質・能力を育成することをめざす。	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度
知識：近現代の歴史の変化に関わる諸事象について、世界とそのなかの日本を広く相互的な視野から捉え、現代的な諸課題の形成に関わる近現代の歴史を理解する。 技能：諸資料から歴史に関する様々な情報を適切かつ効果的に調べまとめる技能を身につけるようにする。	近現代の歴史の変化に関わる事象の意味や意義、特色などを、時期や年代、推移、比較、相互の関連や現在とのつながりなどに着目して、概念などを活用して多面的・多角的に考察したり、歴史に見られる課題を把握し解決を視野に入れて構想したりする力や、考察、構想したことを効果的に説明したり、それらを基に議論したりする力を養う。	近現代の歴史の変化に関わる諸事象について、よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追究、解決しようとする態度を養うとともに、多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚、我が国の歴史に対する愛情、他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
評価方法
◎歴史の扉①：グループ協議・リアクションペーパー 歴史の扉②：グループ協議・発表・リアクションペーパー ◎各単元・部の問い・現代的な諸課題：考査における知識問題と資料読みとりなどの応用題・グループ協議やペアワークによる意見交換および発表・リアクションペーパー・レポートなどを総合的に評価
配当時	部	章	節	学習内容とねらい	評価の規準
月	68時間	50時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度
授業時数	授業時	授業時数	授業時
４ 月	5	1	4	1	歴史の扉	①歴史と私たち 現代の私たちと旅	①身近な事柄が、時間的な推移や空間的な結びつきのなかで歴史と結びつきをもっていることを理解する。 ②私たちの生活に関わる制度や習慣について分析する際に、歴史的に構築されていることをふまえることが大切であることを理解する。	・「旅」を題材に私たちの生活や身近な地域などにみられる諸事象が、日本や日本周辺の地域および世界の歴史とつながっていることを理解している。 ・「広がり」を考える際には、空間的な広がりや階層的な広がりを考えることが大切であることを理解している。	・諸資料や図版などから適切に情報を読みとり、その時代の旅の様子や現代との異同を判断している。 ・「旅」を題材に近代化、国際秩序の変化や大衆化、グローバル化などの歴史の変化と関わらせて、日本や日本周辺の地域および世界の歴史との関連性について考察し、表現している。	・身近な題材に対して自身で「問い」を立て、歴史との関連を追究しようとしている。
2	②歴史の特質と資料 歴史資料とは何だろうか	①資料にもとづいて歴史が叙述されていることを理解する。 ②資料の性格をふまえ批判的に読みとることについて理解する。	・憲法制定を題材に、資料の種類・特性や作成の時期・場所・主体・目的・脈絡等をふまえた批判的な読みとりと吟味が重要であることを理解している。	・資料や図版などから適切に情報を読みとり、時期や立場による書かれ方の違いなどを判断している。 ・憲法制定を題材に複数の資料の関係や異同に着目して、資料から読みとった情報の意味や意義、特色などを整理し、表現している。	・資料から読みとったことを生徒相互に発表したり、対話したりするなどして、資料にもとづいた考察をしようとしている。 ・資料を読みとる際の注意点を整理し、学習への見通しを立てようとしている。
3	2	第Ⅰ部 近代化と私たち	「交通と貿易」「移民」「学校教育」「労働と家族」「産業と人口」「権利意識と政治参加、国民の義務」についての諸資料を活用して、情報を読みとったりまとめたりする技能を習得し、人々の生活や社会のあり方が近代化にともない変化したことについて考察するための問いを表現する。	・地図や統計、絵画、文書など様々な資料から、情報を読みとったりまとめたりする技能を身につけている。	・近代化にともなう生活や社会の変容について考察し、自分自身の問いを表現している。	・近代化にともなう生活や社会の変化について、自身が抱いた興味・関心や疑問、追究してみたいことなどを見出して、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
１ 交通と貿易	・交通の発達と貿易の拡大に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、交通の発達と貿易の拡大が近代化の重要な側面であることを理解している。	・諸資料から、19世紀の交通と貿易の特徴を読みとるとともに、中学校までの学習と関連づけながら近代化に与えた影響について考察している。	・交通の発達と貿易の拡大について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
２ 移民	・移民に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、年代や地域ごとの人口移動の変化、および移民になるおもな要因と受け入れる側の対応や新たな問題点を理解している。	・諸資料から、とくに19世紀以降、国際労働力がどのように求められ、移民は何を夢みて移動を決断し、一方でどのような問題点が新たに生じたのかについて、中学校までの学習と関連づけながら考察している。	・近代化にともなう移民の増加と社会の変容との関わりなどについて、現代の人口移動問題まで見通しをもって学習に取り組もうとしている。
３ 学校教育	・学校教育に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、江戸時代の教育と明治時代以降の義務教育の共通点と相違点、および教育が国民の義務となった理由とその後の推移を理解している。	・諸資料から、義務教育の普及が停滞から進展へと変化した要因、および教育を受けることや学歴を得ることが従来の身分制度の打破や男女の格差の固定につながったこと、加えて学校教育の浸透がもたらした生活や社会の近代化について、中学校までの学習と関連づけながら考察している。	・産業革命や資本主義の発達と教育機関の充実との関連、変容しながらも現代に至る教育制度や学校教育との関係性について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
４ 労働と家族	・労働と家族のあり方に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、労働と家族のあり方の変化が近代化の重要な側面であることを理解している。	・諸資料から、19世紀における労働と家族のあり方の変化を読みとるとともに、人々の生活に与えた影響について、中学校までの学習と関連づけながら考察している。	・労働と家族のあり方について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
５ 産業と人口	・産業の発達と人口の変化に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、産業の発達と人口の変化が近代化の重要な側面であることを理解している。	・諸資料から、19世紀から20世紀前半にかけての産業の特徴と人口の変化を読みとるとともに、中学校までの学習と関連づけながら人々の生活に与えた影響について考察している。	・産業の発達と人口の変化について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
６ 権利意識と政治参加、国民の義務	・国民の権利や人権と義務に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、とくに納税や兵役が国民の義務となった理由、および参政権などの権利を求める運動との関連やその過程を理解している。	・諸資料から、参政権を求める運動の背景、および国家が国民に義務を課すことと権利を保障することとの関わりについて、中学校までの学習と関連づけながら考察している。	・近代化の過程において、国民の義務と権利の関係がつねに問われ続けていることについて、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
4	3	第1章 結びつく世界と日本の開国	1 18世紀の東アジアにおける社会と経済	①中国で手工業や技術の発展がみられるなか、輸送網と金融システムの展開によって活発な商取引がおこなわれていたことを理解する。 ②中国と日本の商品生産と流通を対比して、それぞれの経済発展や社会の変容について考察する。 ③幕藩体制のしくみとその特徴について理解する。 ④大坂を中心とした遠隔地海運が発展し、各種の商品生産が発展したことを理解する。	・諸資料から18世紀の東アジアにおける社会と経済の特徴を理解している。 ・蘇州の繁栄を描いた絵や中国における遠隔地商人の活動を読みとっている。 ・大坂が物資の集散地となった理由を、教科書の本文や地図から読みとっている。 ・昆布の交易ルートを把握している。	・諸資料を読みとくことで、近世の中国社会と経済の特徴について考察している。 ・中国と日本の人口グラフおよび中国に関する資料を読みとり、両国の特徴と相違点を考察している。 ・大坂を中心とする経済の一体化と発展を、教科書の本文も利用しながら表現している。	・商業ルートの発達の地図と資料を組みあわせて理解をしようとしている。 ・18世紀の人口増加のグラフを参照しながら、17世紀と19世紀の日中比較や背景などに対して、学習の見通しをもって取り組むとともに、自身の問いと関連づけて追究しようとしている。 ・江戸時代の日本の国制の図をみて、現在の日本との違いについて具体的な事例をあげて意見交換しようとしている。
5	4	2 貿易が結んだ世界と日本	①アジア域内貿易がどのようにおこなわれていたかを理解する。 ②18世紀の中国がアジア域内貿易や貿易を通じて、欧米諸国とどのように結びついていたのかを理解する。 ③18世紀の日本がどこを結節点として、どのような形で世界と結びついていたのかを理解する。	・諸資料からアジア域内貿易の状況と、貿易を通じての欧米諸国との経済的なつながりを理解している。 ・諸資料から中国が欧米諸国とどのように貿易で結びついていたのかなどの情報を調べてまとめ、18世紀の中国の対外貿易の状況を理解している。 ・18世紀の日本が具体的にどのような形で世界と結びついていたのかを理解している。	・アジア域内貿易のあり方を考察し、表現している。 ・18世紀の中国と欧米諸国との貿易のあり方を考察し、表現している。 ・18世紀の日本と世界の結びつきに着目して、日本がどのような形で世界と結びついていたのかを考察し、表現している。	・18世紀の中国や日本と世界の結びつきについて、学習の見通しをもって取り組むとともに、自身の問いと関連づけて追究しようとしている。 ・18世紀の中国や日本と世界の結びつきが、その後の時代にどのように変容するかなどの視点をもち、その後の学習につなげようとしている。
５ 月	6	67	3	5	3 産業革命	①産業革命がなぜイギリスから始まったのかを理解する。 ②産業革命が当時の人々の生活や社会におよぼした変化を理解する。 ③産業革命がイギリス以外に普及した過程と、国によってその様相が異なっていたことを理解する。 ④産業革命によって加速した世界の一体化が、どのように進み、どのような影響をおよぼしたのかを理解する。	・諸資料からイギリス産業革命の背景やその影響を理解している。 ・諸国の産業革命の背景や経過について比較し、とくに後発資本主義国の特徴について理解している。 ・産業革命が世界の一体化へおよぼした影響について理解している。	・産業革命による労働の質の変化について考察し、表現している。 ・産業革命が人々の生活に与えた影響をふまえ、豊かさとは何かについて考察している。	・産業革命の進展について、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・産業革命期の児童労働がみずからと同世代の境遇であることと理解し、問題の原因について主体的に追究しようとしている。 ・交通の発達を描いた絵の内容を読みとったうえで、自分なりに適切であると思う絵のタイトルを考察し、表現しようとしている。
89	6	4 中国の開港と日本の開国	①欧米諸国が東アジアに勢力を拡大した理由と、開港場の増加や貿易制限の緩和など中国の外交政策の転換について理解する。 ②日本でも「鎖国」政策の転換をせまられ、貿易を開始したことがその後の政治に与えた影響について理解する。 ③中国の開港・日本の開国と産業革命との関係、および従来の東アジア地域間の貿易や人・情報の流れの変容について考察する。	・諸資料から、欧米諸国のアジア進出の背景や意図を読みとり、中国の開港や日本の開国が、人々の生活に与えた影響を理解している。 ・原材料の供給と製品の市場という形を通して、東アジアが世界各地と貿易で結びつけられていったことを理解している。 ・貿易の開始が東西文化に与えた影響、および人口の移動が移民問題に発展する過程について理解している。 ・戦争の有無や貿易の状況など、中国の開港と日本の開国がもつ相違点について理解している。	・諸資料の読みとりを通して、欧米諸国のアジア進出の背景や目的を考察し、表現している。 ・中国の開港と日本の開国の背景や影響について、自身で問いを立てて表現している。 ・人・モノ・情報の往来を通して、世界経済のなかで東アジアがより大きな位置を占めるようになったことについて考察している。 ・中国と日本が新たに抱えた課題の共通点と相違点について考察している。	・諸資料の読みとりを通して、中国の開港と日本の開国により、東アジアがどのように変容したかという問いに対して、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・開港と開国以降、その後の時代に何がどのように変容するかという俯瞰的な視点をもち、産業革命や条約改正などの中学校までの学習を活用して、その後の学習につなげようとしている。
10 11	7	第2章 国民国家と明治維新	1 市民革命	①アメリカ独立革命が１つの市民革命であったことを理解する。 ②フランス革命のなかでめざされた様々なことについて理解する。 ③ナポレオンの台頭とフランス革命の関係について理解する。 ④アメリカ独立革命とフランス革命が世界各地に与えた影響について理解する。	・アメリカ独立宣言やフランス人権宣言の資料を読みとり、そこで述べられている政府の存在意義を理解している。 ・アメリカ独立革命がこの時期におこった背景について理解している。 ・ラテンアメリカ諸国の独立の背景や経緯について理解している。	・アメリカ独立革命とフランス革命の共通点と相違点について考察している。 ・フランス革命やナポレオンの進出が他のヨーロッパ諸国に与えた影響について考察している。	・市民革命の展開について、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・フランス革命に関する風刺画を読みとるなかで、内容に関心をもち、風刺画の意味について自分なりに考察しようとしている。 ・市民革命の定義について理解したうえで、日本の歴史を振り返り、市民革命と呼べるようなものがあったかについて、自分なりに考察しようとしている。
６ 月	7	12 13	7	8	2 国民国家とナショナリズム	①ヨーロッパ諸国が国家統一や改革へ乗り出した背景について理解する。 ②国民国家の特徴について身分制国家などと対比して理解する。 ③オスマン帝国とガージャール朝における改革の動きについて理解する。 ④独立後のアメリカ合衆国における国家統一の経緯について理解する。 ⑤独立後のラテンアメリカ諸国における社会の問題点を理解する。	・諸資料から、国民国家を形成しようとする動きが19世紀になって広まった原因を理解している。 ・西アジアにおける改革の動きとヨーロッパ進出の関係について理解している。 ・アメリカ合衆国の国民統合における南北戦争の意味について理解している。	・国民国家の形成がもたらした影響や課題について考察している。 ・西アジアにおける改革の動きについて、日本との比較もふまえて考察している。	・国民国家の形成について、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・フランス国歌の歌詞を読みとり、なぜそのような激烈な内容になったのか主体的に追究しようとしている。 ・「国民」という自明な概念について、歴史的な経緯をふまえ、あらためてその意味について自分なりに追究しようとしている。
14 15	9 10	3 明治維新	①日本の明治維新や大日本帝国憲法の制定などをもとに、立憲体制と国民国家の形成について理解する。 ②国民国家の形成の背景や影響などに着目して、政治変革の特徴、国民国家の特徴や社会の変容などを考察する。	・冒頭の資料や諸資料から、ペリー来航以降の国政の変化のなかで、政治参加の範囲が広がりを見せたことを理解している。 ・大名や下級武士、士族や豪農らが政治参加を求める運動の主体となったことや、その展開について理解している。 ・憲法制定が民権派との緊張のなかで政府の主導により実行され、議会の地位や参政権などに課題が残されたことを理解している。	・諸資料の読みとりを通して、幕末から明治時代初期の政治や社会の変動について考察し、五箇条の誓文が、国会開設の出発点となったことを考察している。 ・日本の立憲国家の成立過程の特徴を欧米の事例の学習を振り返りながら比較の視点を用いて整理し、当時、欧米からなされた評価の意味や課題を考察している。 ・国民統合や文明開化といった社会の変化が人々に与えた影響について、階層や地域による違いを整理し、表現している。	・日本はどのようにして国民が政治に参加する国になったのかという問いについて、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・これまでの学習を振り返り、欧米諸国の立憲体制と比較しながら明治維新の特色や課題を考察しようとしている。 ・明治維新の特色や課題を整理し、今後の歴史展開に関わる課題を追究しようとしている。
16	11	4 日本の産業革命	①産業革命の成功国との自由貿易にともなう、日本の産業界の変容と再編の過程について理解する。 ②近代産業発展の基盤となる政府の金融・貨幣制度の整備、および情報伝達や交通網の整備を含む殖産興業政策について理解する。 ③紡績業と製糸業の特徴と相違点、経済発展に果たした役割について理解するとともに、民間産業の成長と財閥の成立要因、および産業革命成立との関連について考察する。	・自由貿易の開始にともなう国際経済の枠組みへの参入が日本社会、とくに近代産業の発展に与えた影響について理解している。 ・積極財政と緊縮財政の相違点、日本銀行の役割、貨幣価値や為替相場の安定の仕組みについて理解している。 ・紡績業と製糸業の生産方法、原料や機械、海外市場、労働者の技術、日本経済に与えた役割などについて対比して理解している。 ・イギリスよりも遅れて始まった日本の産業革命が短期間で達成された要因について理解している。	・幕末における自由貿易と国内産業の再編が、資本家層の形成につながることを通して、産業革命や資本主義成立との関連について考察している。 ・緊縮財政や金本位制への移行など、経済政策がもつ長所と短所について整理し、考察している。 ・炭鉱や造船所などの払い下げが、民間産業の育成や財閥の成長につながったことを考察している。	・欧米諸国との産業革命成立の違い、および日本の産業革命の特徴は何かという問いに対して、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・産業革命とその後の公害（環境）・労働・エネルギーなどの社会問題がどのように関連し、現代の諸課題とも結びつくのかという視点をもち、その後の学習につなげようとしている。
17	12	5 帝国主義	①欧米諸国による植民地化の背景や経緯について理解する。 ②帝国主義が西アジアや中央アジアにどのような変化をおよぼしたのかについて理解する。 ③帝国主義が南アジアや東南アジアにどのような変化をおよぼしたのかについて理解する。	・諸資料から、帝国主義を進めた諸国の共通点と相違点を理解している。 ・西アジアと中央アジアにイギリスとロシアがとくに影響をおよぼしたことを理解している。 ・南アジアと東南アジアが植民地としてどのような役割を担わされたのか理解している。	・ヨーロッパ諸国における帝国主義と国民国家の関係について考察している。 ・帝国主義において、軍事面だけでなく経済面や文化面からの要素もふまえて考察している。	・植民地化の進展について、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・帝国主義に関する風刺画を読みとるなかで、内容に関心をもち、風刺画の意味について自分なりに考察し、表現しようとしている。 ・植民地とされた地域には現在まで続く問題があることに気づき、このような歴史と現在の関係の類例がほかにないかについて、主体的に追究しようとしている。
18	13	6 変容する東アジアの国際秩序	①明治維新後の日本が、外交交渉や国境の画定を通して、欧米諸国と対等な主権国家、国民国家の形成をめざしたことについて理解する。 ②朝鮮の近代化がどのような国際関係のもとで進み、日本や清・ロシアなどの周辺国がどのように対応したかについて理解する。 ③日清戦争の勝利が、朝鮮・日本・中国などの東アジアの国際秩序に与えた影響について考察する。	・日本が、領土の画定、条約改正、国交の締結などの外交交渉を通して、欧米諸国と対等な主権国家として近代化がめざされたことについて理解している。 ・朝鮮の近代化に東アジア諸地域の変化が与えた影響、および周辺国が朝鮮の内政に介入した理由について理解している。 ・条約改正の経過および日清戦争との関係について理解している。 ・日清戦争が、中国を中心とした東アジアの国際秩序の変化、および日本の帝国主義政策に与えた影響について理解している。	・諸資料の読みとりを通して、明治初期の諸条約の歴史的意義を考察するとともに、琉球および蝦夷地の日本への編入についても考察している。また、その際に北方領土や尖閣諸島、竹島、小笠原諸島などが国際法上、正当な根拠にもとづき日本に編入されたことについて考察し、表現している。 ・朝鮮および周辺国が相互に求めた思惑について関連づけて考察している。 ・条約改正を通して、国民が何を望み、一方で何を危惧したかについて考察し、表現している。 ・諸資料の読みとりを通して、日清戦争前後にみられる日本人のアジア観の変化について考察している。	・日清戦争までの東アジアの歴史的経緯、および戦後の東アジアがどのように変容したかという問いに対して、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・現在の領土問題やグローバル化の進展と主権国家の関係性などの視点をもち、課題意識をもって考察し、その後の学習につなげようとしている。
19	14	7 日露戦争と東アジアの変動	①日清戦争後の欧米列強や日本の勢力拡大に対する、清や朝鮮の政府や民衆の動向について理解する。 ②日露戦争後の日本の動向、および韓国の植民地化など東アジアをめぐる国際関係の変容について理解する。 ③日露戦争後、辛亥革命に至る中国の民族運動と近代化の動向について理解する。	・日清・日露戦争を通して日本国民の対外意識が変化したことについて理解している。 ・日露戦争における日本の勝利が、アジア諸民族の独立や近代化の動きに刺激を与えたこと、およびその後の変容について理解している。 ・韓国の植民地化や辛亥革命による清の滅亡と中華民国の建国などの東アジアの変容について、帝国主義政策を結びつけて理解している。	・資料の読みとりを通して、産業革命後の列強が抱える経済的な諸問題と植民地獲得の動機について関連づけて考察している。 ・日露講和会議における両国の主張・立場の違いと妥協点について、現在どのように考えられているかも含めて考察している。 ・この時期における中国・朝鮮・日本の変容の歴史的経緯について、欧米列強の動きと関連づけて考察し、表現している。	・アジア諸国とその他の国や地域の動向を比較し、帝国主義政策の特徴や列強間の関係がどのように変化したのかという問いに対して、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・日露戦争の勝利が東アジア諸国の変容とどのように関連し、領土問題や外交案件などの現代的な諸課題とも結びついているかという視点をもち、その後の学習につなげようとしている。
７ 月	6	20 21	4	15	近代化と現代的な諸課題	近代化の歴史に存在した「開発・保全」「対立・協調」「自由・制限」に関わる課題について諸資料を活用して考察し、それらが現代的な諸課題の形成にどのように関わっているのかについて理解する。	・地図や統計、絵画、文書など様々な資料を活用して、環境汚染や環境保全への試みといった現代的な諸課題の形成に関わる近代化の歴史について理解している。	・事象の背景や原因、結果や影響などに着目して、複数の事象を比較したり、相互に関連づけたりするなどして、「開発・保全」「対立・協調」「自由・制限」について考察し、表現している。	・よりよい社会の実現を視野に、 自身との関わりをふまえて「近代化と私たち」の学習を振り返るとともに、次の学習へのつながりや課題を見いだそうとしている。
1 開発・保全	・「開発・保全」の観点から、これまでの学習を振り返り、環境に関する諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現する。また、「近代化と私たち」で表現した問いを振り返り、新たに加わった視点や理解が深まったと考えられる点についてまとめる。	・「開発・保全」の観点から、環境に関する諸資料から情報を適切かつ効果的にまとめ、現代的な諸課題に関わる近代化の歴史を理解している。	・「開発・保全」の観点から、環境の変化の背景や原因、結果や影響などに着目して、これまでの学習を振り返り、資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、表現している。	・「開発・保全」について、よりよい社会の実現を視野に、自身との関わりをふまえて学習を振り返るとともに、次の学習へのつながりや課題を見出そうとしている。
2 対立・協調	・「対立・協調」の観点から、これまでの学習を振り返り、幕末の政治対立および中国（清）の対外政策に関する諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現する。また、「近代化と私たち」で表現した問いを振り返り、新たに加わった視点や理解が深まったと考えられる点についてまとめる。	・「対立・協調」の観点から、大政奉還、王政復古の大号令、および中国（清）の対外政策についての李鴻章に関する諸資料から情報を適切かつ効果的にまとめ、現代的な諸課題に関わる近代化の歴史を理解している。	・「対立・協調」の観点から、大政奉還、王政復古の大号令でそれぞれの勢力が描いた政治構想、および中国（清）の対外政策に関する相違点と共通点の存在などに着目して、これまでの学習を振り返り、資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、表現している。	・「対立・協調」について、よりよい社会の実現を視野に、自身との関わりをふまえて学習を振り返るとともに、次の学習へのつながりや課題を見出そうとしている。
3 自由・制限	・「自由・制限」の観点から、これまでの学習を振り返り、貿易に関する諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現する。また、「近代化と私たち」で表現した問いを振り返り、新たに加わった視点や理解が深まったと考えられる点についてまとめる。	・「自由・制限」の観点から、貿易に関する諸資料から情報を適切かつ効果的にまとめ、現代的な諸課題に関わる近代化の歴史を理解している。	・「自由・制限」の観点から、貿易政策の変化の背景や原因、結果や影響などに着目して、これまでの学習を振り返り、資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、表現している。	・「自由・制限」について、よりよい社会の実現を視野に、自身との関わりをふまえて学習を振り返るとともに、次の学習へのつながりや課題を見出そうとしている。
22	16	第Ⅱ部 国際秩序の変化や大衆化と私たち	「20世紀の国際関係の緊密化」「アメリカ合衆国とソヴィエト連邦の台頭」「植民地の独立」「大衆の政治的・経済的・社会的地位の変化」「生活様式の変化」についての諸資料を活用して、情報を読みとったりまとめたりする技能を習得し、人々の生活や社会のあり方が大衆化にともない変化したことについて考察するための問いを表現する。	・地図や統計、絵画、文書など様々な資料から、情報を読みとったりまとめたりする技能を身につけている。	・大衆化にともなう生活や社会の変容について考察し、自分自身の問いを表現している。	・大衆化にともなう生活や社会の変化について、自身が抱いた興味・関心や疑問、追究してみたいことなどを見出して、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
１ 20世紀の国際関係の緊密化	・20世紀の国際関係の緊密化に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、第一次・第二次世界大戦の特色とその影響について理解している。	・諸資料から、第一次・第二次世界大戦の特色とそれがもたらした変容について、中学校までの学習と関連づけながら考察している。	・第一次・第二次世界大戦の特色とその影響について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
２ アメリカ合衆国とソヴィエト連邦の台頭	・アメリカ合衆国とソヴィエト連邦の台頭に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、第一次世界大戦後の国際社会について理解している。	・諸資料から、アメリカ合衆国とソヴィエト連邦の台頭など、第一次世界大戦後の国際社会の変容について、中学校までの学習と関連づけながら考察している。	・アメリカ合衆国とソヴィエト連邦の台頭など第一次世界大戦後の国際社会の変容について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
３ 植民地の独立	・植民地の独立に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、植民地の独立やその背景、影響などについて理解している。	・諸資料から、植民地の独立とそれによる国際社会の変容などについて、中学校までの学習と関連づけながら考察している。	・植民地の独立について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
４ 大衆の政治的・経済的・社会的地位の変化	・大衆の政治的・経済的・社会的地位の変化に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、この時期に均質な生活や経済活動を指向する大衆が登場したことや、大衆が政治の動向を左右する主体として立ち現れたことについて理解している。	・諸資料から、大衆の特徴や行動や、その後の歴史のなかでどのような意味をもつようになったかについて、中学校までの学習と関連づけながら考察している。	・大衆の政治的・経済的・社会的地位の変化について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
５ 生活様式の変化	・大正時代から昭和時代初期にかけての生活様式の変化に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、大正時代から昭和時代初期にかけての新しい生活様式の浸透、およびその要因となった社会状況の変化について理解している。	・諸資料から、大正時代から昭和時代初期にかけての衣食住を中心とした生活様式の変化やその要因となった社会状況の変化を読みとり、生活や社会の変容について、中学校までの学習と関連づけながら考察している。	・大正時代から昭和時代初期にかけての生活様式の変化と社会の変容について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
23 24	17	第３章 総力戦と社会運動	1 第一次世界大戦の展開	①第一次世界大戦がなぜ最初の「大戦」となったのかを理解する。 ②第一次世界大戦と日本の関わりについて理解する。 ③第一次世界大戦にアメリカ合衆国がどのように関わっていたのかを理解する。 ④第一次世界大戦中にかわされた秘密外交を含む外交関係の内容と、その問題点について理解する。 ⑤第一次世界大戦中に各国でとられた総力戦体制の内容とその影響について理解する。	・諸資料から、第一次世界大戦が当初の予想よりも長期化した要因を理解している。 ・ヨーロッパの戦争が日本やアメリカ合衆国など、ヨーロッパ外にまで拡大した経緯について理解している。 ・第一次世界大戦中に出された「十四カ条」の平和原則と「平和に関する布告」の内容と意義について理解している。	・第一次世界大戦の特徴について、それまでの戦争と比較したうえで考察している。 ・第一次世界大戦が人々の生活や社会に与えた影響について考察している。	・第一次世界大戦の展開について、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・第一次世界大戦に関するプロパガンダポスターを読みとるなかで、内容に関心をもち、それらの意味について自分なりに考察しようとしている。 ・総力戦体制がとられた国家における人々の生活状況をふまえ、どのような問題点があるのか主体的に考察しようとしている。
25	18	2 ソヴィエト連邦の成立とアメリカ合衆国の台頭	①ロシア革命の経過、および「土地に関する布告」「平和に関する布告」などからわかるボリシェヴィキ政権の性格を理解する。 ②コミンテルンの設立と、それに応じた諸外国の反応を理解する。 ③対ソ干渉戦争からの経済政策の変化、およびスターリン政権の性格について理解する。 ④第一次世界大戦後のアメリカ合衆国の国際的地位の上昇とアメリカ国内の考え方の差異について理解する。 ⑤アメリカ合衆国の経済的繁栄と、アメリカ社会に存在した不寛容な傾向について理解する。	・諸資料から第一次世界大戦後のソ連とアメリカ合衆国の特徴について正しく理解している。 ・とくにソ連・アメリカの経済的な特徴（戦時共産主義・ネップ・五カ年計画・大量生産・大量消費）について理解している。	・「平和に関する布告」やコミンテルンの設立などからみられる社会主義革命の波及を、諸外国はなぜ恐れたのかについて考察している。 ・アメリカ合衆国の経済的繁栄がもたらした問題点について考察している。	・第一次世界大戦後の世界におけるソ連とアメリカ合衆国の影響力について、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・ソ連工業の推移のグラフなどから社会主義の経済的特徴を理解し、その利点および問題点を考察しようとしている。 ・アメリカ合衆国の不寛容な傾向について、どのような立場の人々が排斥の対象となり、なぜそのようなことがおこったのかを考察しようとしている。
９ 月	7	26 27	6	19	3 ヴェルサイユ体制とワシントン体制	①ヴェルサイユ条約の内容（国際連盟の設立・ドイツの賠償）、およびその結果としてのドイツの状況について理解する。 ②ワシントン会議で締結された３つの条約（ワシントン海軍軍備制限条約・四カ国条約・九カ国条約）の内容、およびアメリカ合衆国の意図について理解する。 ③日本が協調外交を推進した意図および軍部の反発について理解する。 ④アメリカ合衆国の孤立主義およびドイツの賠償金支払い緩和策（ドーズ案・ヤング案）について理解する。	・諸資料からヴェルサイユ体制・ワシントン体制の内容を理解している。 ・ヴェルサイユ条約でのドイツに対する賠償についての、フランス・イギリスとアメリカ合衆国の立場の違いを理解している。 ・ワシントン会議で締結された３つの条約の内容、およびアメリカ合衆国の意図を理解している。	・諸資料から読みとれるパリ講和会議・ワシントン会議の各国の立場の違いについて考察している。 ・パリ講和会議は今までの講和会議とどのような違いがあったか、それはなぜかについて考察している。 ・パリ講和会議・ワシントン会議における日本の立場を考察している。	・第一次世界大戦後の新たな国際協調体制について、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・ヴェルサイユ体制・ワシントン体制で生じた課題と、その課題が次の大戦を防ぐことができなかった理由を考察しようとしている。 ・なぜ課題の多い国際体制しか築くことができなかったのかについて、現在の国際体制と比較しながら考察しようとしている。
28	20	4 世界経済の変容と日本	①第一次世界大戦直前の日本で、貿易赤字など国際収支の危機が続いた理由について理解する。 ②第一次世界大戦がアジア市場に与えた影響、およびアメリカ合衆国が世界の経済的中心に移行したことについて理解する。 ③第一次世界大戦の開戦により、日本が債務国から債権国に転換するとともに、物価の上昇をもたらしたことについて理解する。 ④日本が戦後恐慌に見舞われた原因と経過について理解する。 ⑤1920年代の日本では恐慌が連続して、そのなかで積極財政と緊縮財政の双方がおこなわれたことについて理解する。	・日露戦争と紡績業の発展が、日本経済にそれぞれ与えた影響を理解している。 ・総力戦の直接的な影響を受けなかった日米両国が経済成長する要因を理解している。 ・大戦景気が国内の物価を上昇させ、実質賃金が低下した仕組みを理解している。 ・ドイツとの戦争が日本の産業に与えた影響、および好景気の反動により不況（恐慌）が拡大する仕組みを理解している。 ・1920年代に続いた恐慌への、政府の対応策の特徴について理解している。	・諸資料の読みとりを通して、日本の経済状況の変化について、時期を区分して考察し、表現している。 ・実質賃金と物価の関係、戦争による輸出入の変化、金の輸出禁止や解禁措置のもつ意味や影響について考察している。 ・積極財政と緊縮財政の具体的な方法と長所・短所について対比して考察している。	・第一次世界大戦以降の経済状況の変容、アメリカ合衆国が世界経済の中心へと移行する要因、アジア市場が戦争を経てどのように変化したのかという問いに対して、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・大戦景気のなかで可視化された格差の拡大、および大戦後の国際環境の変化による不況から生じた経済的な要求と大衆運動の関係などの視点をもち、その後の学習につなげようとしている。
29	21	5 アジアのナショナリズム	①第一次世界大戦後に高揚した朝鮮半島や中国のナショナリズムのあり方やその相違点について理解する。 ②ナショナリズムが高揚した時期の、中国やインドの経済的・社会的変容について理解する。 ③インドや西アジア諸地域のナショナリズムの特色とその展開について理解する。	・諸資料から、朝鮮半島や中国の民族運動の様相とその相違を理解している。 ・ナショナリズムが高揚した時期の、中国やインド社会の様相とその変容を理解している。 ・教科書の本文や諸資料から、インドや西アジア諸地域のナショナリズムの特色とその展開を理解している。	・朝鮮半島・中国でのナショナリズムの様相とその相違を考察し、表現している。 ・ナショナリズムが高揚した時期の中国やインド社会の様相とその変容を考察し、表現している。 ・インドや西アジア諸地域のナショナリズムの特色とその展開を考察し、表現している。	・イギリスのインド統治のあり方や第一次世界大戦中のイギリスの多重外交などが、その後どのような状況を生み出したのかについての視点をもち、課題意識をもって追究しようとしている。 ・第一次世界大戦後に高揚したアジアのナショナリズムについて、学習の見通しをもって取り組むとともに、自身の問いと関連づけて追究しようとしている。
30	22	6 大衆の政治参加	①欧米諸国において、工業化の進展により労働運動や社会主義運動が広がり、第一次世界大戦を機に参政権が拡大したことについて理解する。 ②日本では、大正デモクラシーの進展を受け、2度の憲政擁護運動（護憲運動）を経て政党内閣が成立したことについて理解する。 ③大正期におきた様々な社会運動の特徴と変容、および政府の対策について理解する。	・欧米諸国では、国民生活の向上や工業化の進展、総力戦への協力により、女性や労働者などが一定の政治的影響力をもつに至ったことを理解している。 ・日本で男性の普通選挙法が成立した背景として、米騒動や日ソの国交樹立、共産党の成立などの社会や世界情勢の変化があったことを理解している。 ・労働運動と社会主義運動のもつ共通点と相違点を理解している。 ・社会運動の広がりや大衆社会の形成に、学問や教育制度、マスメディアの発達が影響を与えたことを理解している。	・諸資料の読みとりを通して、大正デモクラシーが、アメリカ合衆国の民主主義やロシア革命、社会主義政権の成立などの世界的な流れを受けて成長したことを考察している。 ・日本でも、工業化の進展や職業婦人の社会進出などを通して、大衆が政治への影響力を強めたことについて考察している。 ・一方で当時の大衆政治運動が、大日本帝国憲法の枠内という限界を抱えていたことを、具体的に考察している。 ・新中間層の出現や学問・教育・マスメディアの拡充が、男性普通選挙や政党内閣の成立に影響を与えたことについて考察している。	・明治時代と異なり、大正時代以降には様々な権利を求める運動が成長し、一定の成果を得ることができたのはなぜかという問いに対して、学習の見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・日本で男性普通選挙が成立しても、女性参政権の実現には至らなかった要因、および議院内閣制（「憲政の常道」）が当時は「慣習」でしかなかったことについての視点をもち、現代や他国の状況と比較して、その後の学習につなげようとしている。
31	23	7 消費社会と大衆文化	①アメリカ合衆国の大衆消費社会が、マスメディアを通して、生活や文化の平準化や画一化につながったことについて理解する。 ②日本でも大衆消費文化が流行し、新しい生活様式や価値観がとくに都市部を中心に広がったことについて理解する。 ③高等教育の拡充やマスメディアの発達が、大衆消費社会の発展や政治に与えた影響について理解する。	・日本でも大量生産・大量消費を可能とした要因や価格の低下がもたらす社会変化、時間の概念の変化と余暇の拡大などの関連について理解している。 ・交通機関やマスメディアの発達が、都市域の拡大や余暇の多様化などの新しい生活様式をもたらしたことを理解している。 ・広告や宣伝が、社会や文化の平準化と画一化を進め、政府が宣伝・広報活動や言論の統制を強める過程について理解している。	・諸資料を活用しながら、大量生産・大量消費がもたらした大衆文化の広がりと、新たな課題について考察している。 ・関東大震災と都市化、交通機関の発達と衣・食・住の変化、工業化の進展による人とモノの移動と新たな課題について、相互に関連づけて考察している。 ・科学技術や通信網の発達により、資本や情報もグローバル化し、世界的に社会の変容をもたらしたことについて考察し、表現している。	・都市的で画一化した生活様式や、大量生産・大量消費を前提とした大衆文化がどのように発展したのかという問いに対して、学習の見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・明治時代の家族像や当時の工女、現代社会における新しい家族像や女性の社会進出と、当時の大衆文化の成立はどのように関連するのかという視点をもち、その後の学習につなげて追究しようとしている。
32	24	第４章 経済危機と第二次世界大戦	1 世界恐慌の時代	①アメリカ合衆国で大恐慌が発生した原因と対策、および世界への波及について理解する。 ②アメリカ合衆国のニューディール（政策）、およびその後のアメリカ国内の変化について理解する。 ③アメリカ合衆国の孤立主義、とくに中立法が内外に与えた影響について理解する。 ④昭和恐慌の原因と、とくに農村への影響、および政府の対策について理解する。 ⑤政権交代による恐慌対策の転換と、その影響について理解する。	・アメリカ合衆国の大恐慌と、ヨーロッパや日本がどのように結びついているのかについて理解している。 ・日本が世界に先がけて恐慌から脱出した時期と要因について理解している。 ・恐慌に向けた財政政策の相違点とそれぞれの長所・短所について、対比して理解している。 ・恐慌脱出後の日本社会の変化、および新たに生じた問題点について理解している。	・グラフや統計などの諸資料を読みとりを通して、経済状況の画期や政策の転換点について考察し、表現している。 ・恐慌対策である積極財政と緊縮財政の相違点、および長所と短所について考察し、表現している。 ・金本位制と管理通貨制の特徴と問題点、自国優先の諸政策が国際協調体制に与えた影響などについて考察し、表現している。 ・現代社会など他の時代における同様の事例の有無を考察し、当時との違いについて対比して考察している。	・アメリカ合衆国で発生した大恐慌が、ヨーロッパ諸国や日本をどのように巻き込み、各国はどのように対応したのかという問いに対して、学習の見通しをもって取り組むとともに、自身の問いと関連づけて追究しようとしている。 ・世界恐慌への対応が国際協調体制を動揺させ、その反省から戦後の国際機関や経済の枠組みが再構築されたという視点をもち、その後の学習につなげて追究しようとしている。
10 月	7	33	6	25	2 ファシズムの伸長と共産主義	①イタリアやドイツでファシズムが伸長した背景とその特徴について、諸資料の比較・分析を通して理解する。 ②ファシズムの伸長によりヴェルサイユ体制が崩壊したこと、またそのなかでコミンテルンやソ連がファシズムに対してとった対応について理解する。 ③ドイツがイタリア・日本に加えてソ連とも連携した要因と背景について理解する。	・諸資料から、イタリアのムッソリーニ政権とドイツのヒトラー政権の共通点や特色、大衆から支持を受けた社会的背景を理解している。 ・ファシズムの伸長によりヴェルサイユ体制が崩壊したこと、またそのなかでコミンテルンが人民戦線戦術を提唱したことや、その世界的影響を理解している。 ・諸資料から、日本・ドイツ・イタリアが連携した目的や背景、および共産主義を敵とみなしていたドイツが、ソ連と連携した背景と影響について理解している。	・ファシズムが伸長した背景とその特徴を、イタリアのムッソリーニ政権とドイツのナチ党政権を比較しつつ考察し、表現している。 ・ファシズムの伸張とヴェルサイユ体制崩壊のなかで、コミンテルンがとった人民戦線戦術とその世界的影響を考察し、表現している。 ・日本・ドイツ・イタリアが連携した背景とその状況を考察し、表現している。 ・互いに敵とみなしていたドイツとソ連が連携した背景とその影響について考察し、表現している。	・ファシズムの伸長とヴェルサイユ体制の崩壊、共産主義勢力の対応について、学習の見通しをもって取り組むとともに、自身の問いと関連づけて追究しようとしている。 ・ドイツとソ連の連携が、第二次世界大戦の情勢にどのような影響を与えることになったのかという視点をもち、その後の学習につなげて追究しようとしている。
34 35	26	3 日中戦争への道	①中国国民党が南京国民政府を成立させた経緯と、国際社会、とくに日本や中国共産党との関係について理解する。 ②日本が満洲事変を引きおこした理由、および国内政治や国際関係に与えた影響について理解する。 ③日中戦争に至る背景と、２つの中国政府が成立するなかで戦争が長期化した理由について理解する。	・満洲事変と日中戦争がもつ共通点と相違点について、国際関係の変化を含めて理解している。 ・日本政府と軍部の関係性、諸外国の対応、中国国内の政治体制の各変化について関連づけて理解している。 ・戦争を抑止できず拡大に向かった諸要因について理解している。	・地図や諸資料の読みとりを通して、満洲事変と日中戦争がどこで展開し、どのような被害があったかについて考察し、表現している。 ・中国の関税自主権の変化が中国市場やとくに日本に与える影響と、この時期の軍事行動との関係について考察し、表現している。 ・満洲国および２つの国民政府の並立に対して、西ヨーロッパ諸国や日本がどのように関わったのかについて考察している。	・世界恐慌以降の経済危機と中国における国内変化が、日本の政治や軍事行動にどのような影響を与えたのかという問いに対して、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけて追究しようとしている。 ・第二次世界大戦後の社会が、満洲事変や日中戦争から始まる戦禍の反省のうえに成り立っているという視点をもち、その後の学習につなげようとしている。
36 37	27 28	4 第二次世界大戦の展開	①第二次世界大戦が、大規模で凄惨かつ長期化した戦争となった背景とその情勢について理解する。 ②第二次世界大戦にアメリカ合衆国と日本がどのように関与したかについて、その背景や経緯をふまえて理解する。 ③第二次世界大戦中に戦後構想はどのように進められたのか、および大戦末期の連合国内部の軋轢や原子爆弾の投下が戦後世界にどのような影響をおよぼしたのかについて理解する。	・諸資料から、第二次世界大戦勃発の背景と大戦の推移、連合国の形成状況などの展開について理解している。 ・諸資料から、第二次世界大戦中の日米対立の高まりと太平洋戦争に至った経緯を理解している。また、太平洋戦争中の日本がアジア地域に示した姿勢とその行動の実態の相違を理解している。 ・諸資料から、連合国を中心とする戦後構想の推移とそのなかで生じた米英ソ間の軋轢を理解し、それがその後の世界にどのような影響を与えたのかを考察している。 ・諸資料から、大戦末期の日本の状況とそれを取り巻く米・英・ソの認識、原子爆弾が投下された背景などについて理解している。	・第二次世界大戦が、大規模で凄惨かつ長期化した戦争となった背景と大戦の推移を考察し、表現している。 ・ヨーロッパで始まった第二次世界大戦にアメリカ合衆国と日本がどのように関わったのか、および何が太平洋戦争勃発の要因となったのかについて考察し、表現している。 ・連合国を中心とする戦後構想の推移とそのなかで生じた米・英・ソ間の軋轢と戦後世界への影響を考察し、表現している。 ・大戦末期の日本の状況とそれを取り巻く米・英・ソの認識、原子爆弾の投下について考察し、表現している。	・第二次世界大戦が大規模で凄惨かつ長期化した戦争となった背景と大戦の推移について、学習の見通しをもって取り組むとともに、自身の問いと関連づけて追究しようとしている。 ・第二次世界大戦中の戦後構想や原子爆弾の投下が、その後の世界に何をもたらしたのかという視点をもち、その後の学習につなげようとしている。
38	29	5 第二次世界大戦下の社会	①1930年代の日本で、ソ連やドイツのような計画経済や全体主義的な政治体制が構築された経緯を理解する。 ②戦時下において女性や植民地の民衆などの動員がおこなわれた背景や経緯、それらの結果や影響を理解する。 ③民衆に対する無差別攻撃がおこなわれたことを第二次世界大戦の特徴と関連させて理解し、組織的な虐殺・虐待などによる被害が深刻な人権侵害をもたらしたことについて理解する。 ④戦争動員の際に構築されたシステムが戦後の制度や経済に影響を与えたこと、および戦争に対する反省がおこなわれたことを把握し、第二次世界大戦を戦後社会の構築の観点から理解する。	・計画経済システムが構築された経緯や、戦時下で連合国・枢軸国ともに大規模な民衆動員がおこなわれたことやその経緯について理解している。 ・諸資料から民衆動員が女性や植民地民衆など広大な範囲で展開されたこと、および戦争の被害、組織的虐待などで一般市民の大規模な犠牲が生じたことを理解している。 ・動員や統制、戦争の被害の経験から戦後の政治制度や社会保障、権利や役割の考え方が変化するとともに民主主義や平和を尊重する価値観が広がったことを理解している。	・諸資料から読みとった情報をもとに、民衆動員の規模や時期について適切に整理し、その特徴を考察している。 ・戦争の直接的な結果とは別に虐殺や虐待がおこなわれたことや、その規模について諸資料をもとに考察している。 ・動員や統制の経験や、そのシステムが戦後における女性や植民地民衆の動き、および経済のシステムに与えた影響について考察し、表現している。	・第二次世界大戦は人々にとってどのような経験であったのかという問いについて、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・第二次世界大戦下の社会の学習を振り返り、現代における平和構築や人権の課題などについて追究しようとしている。 ・考察した結果を他者と共有したり、他者の意見を生かしたりして自身の考察を一層深めようとしている。
39	30	6 国際連合と国際経済体制	①国際連合の特徴と課題を国際連盟と比較しながら理解する。 ②第二次世界大戦後の世界経済秩序の形成過程と背景、その特徴を理解する。 ③新たな国際体制において、アメリカ合衆国がどのような役割を果たしたのかを理解する。 ④新たな国際体制は、日本の安全保障体制にどのような影響を与えたのかを理解する。	・諸資料から、国際連合の形成過程や目的、その実情や課題を、国際連盟と比較しつつ理解している。 ・教科書の本文や諸資料から、第二次世界大戦後の国際経済体制の特徴を理解している。 ・諸資料から、新たな国際体制において、アメリカ合衆国がどのような役割をどのような姿勢で果たしたのかを理解している。 ・諸資料から、新たな国際体制が日本の安全保障体制に与えた影響を理解している。	・国際連合の特徴やその課題を、国際連盟と比較するなどして考察し、表現している。 ・第二次世界大戦後の国際経済秩序の特徴とその形成の背景を考察し、表現している。 ・第二次世界大戦前と比較して、アメリカ合衆国はどのような姿勢で国際秩序形成に関わり、どのような役割を果たしたのかを考察し、表現している。 ・第二次世界大戦後の日本のおかれた状況に着目して、新たな国際体制が日本の安全保障体制にどのような影響を与えたのかを考察し、表現している。	・新たな国際体制はどのように形成されたのかという問いについて、学習の見通しをもって取り組むとともに、自身の問いと関連づけて追究しようとしている。 ・国際連合や新たな国際経済秩序にはどのような課題があり、国際社会にどのような影響をおよぼしたのかという視点をもち、その後の学習につなげて追究しようとしている。 ・日本の安全保障体制は、その後の国際社会の情勢によりどのように変容したのかという視点をもち、その後の学習につなげようとしている。
11 月	6	40	5	31	7 占領と戦後改革	①占領と戦後改革について、ドイツと日本の事例を比較しながら、その特徴と展開を冷戦体制の文脈に位置づけて理解する。 ②日本国憲法の成立について、その経緯を理解するとともに、日本の政治や社会への影響を諸資料を用いて説明できるようにする。 ③戦後の政治や社会について、戦前からの連続や断絶の観点から理解する。	・ドイツと日本の占領体制の違いから、日本の政治・社会の体制がアメリカ合衆国の強い影響力のもとで構築されたことを理解している。 ・女性や地主の地位の変化や、戦争犯罪人の処罰、日本国憲法の成立など戦前の政治・社会の体制の変革が求められた理由や経緯を理解している。 ・政党政治が復活し、戦前の二大政党の流れをくむ保守政党が誕生したことや、革新勢力への注目も高まりを見せたことを理解している。	・諸資料をもとに日本とドイツの占領体制の共通点と相違点を適切に判断し、冷戦体制の文脈のなかでその影響や結果を考察している。 ・諸資料から読みとった情報をもとに、天皇の位置づけや女性の地位などの変化について、これまでの学習と関連づけながら考察し、表現している。 ・戦後改革や敗戦後の社会の混乱のなかで人々の価値観が変容したことや、それが政治社会運動に結びついていることについて、諸資料をもとに考察し、表現している。	・占領は日本をどのように変えたのかという問いについて、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・諸資料を比較したり、分析したりした結果を活用して、現代的な課題と関連づけながら自身の考えを構築しようとしている。 ・考察した結果を他者と共有したり、他者の意見を生かしたりして自身の考察を一層深めようとしている。
41	32	8 冷戦の始まりと東アジア諸国の動向	①米・英・ソの関係はどのように変容し、またそのなかで世界の分断はどのように表面化し進んだのかに着目して、冷戦がどのように表面化したのか、またその特徴はどのようなものであったのかを理解する。 ②表面化した冷戦は国際社会にどのような影響を与えたのかを理解する。 ③冷戦は1940年代後半から50年代初頭にかけて、ヨーロッパやアジアにおいてどのような形で表面化したのかを理解する。	・諸資料から、米・英・ソの関係がどのように変容し、そのなかでヨーロッパの分断がどのように進んだのかについて理解している。 ・世界の二極化がどのような形で展開したのかについて理解している。 ・諸資料から、冷戦が分断国家を生み出し、アジア地域では熱戦という形で表面化したことについて理解している。	・アメリカ合衆国を中心とする資本主義陣営とソ連を中心とする社会主義陣営の動向を結びつけたり比較したりして、冷戦の表面化とその特徴を考察し、表現している。 ・表面化した冷戦が国際社会にどのような形で影響を与え、進展したのかについて考察し、表現している。 ・ヨーロッパとアジアにおける冷戦の表面化はどのような違いがあったのかについて考察し、表現している。	・世界の分断はどのように表面化し進んだのかという問いについて、学習の見通しをもって取り組むとともに、自身の問いと関連づけて追究しようとしている。 ・冷戦の表面化と軍事ブロック化、アジア地域での熱戦が、その後の冷戦の進展と国際社会の変容にどのような影響をおよぼしたのかという視点をもち、その後の学習につなげて追究しようとしている。 ・冷戦の表面化が、第二次世界大戦後の日本のあり方にどのような影響をおよぼしたのかという視点をもち、その後の学習につなげて追究しようとしている。
42	33	9 日本の独立と日米安全保障条約	①第二次世界大戦後の国際秩序と関連づけながら、日本の国際社会への復帰の経緯を理解する。 ②冷戦の経緯から日本に期待された役割や、アメリカ合衆国がおこなった政策の意味を理解する。 ③独立の経緯から、その後の日本に残された課題について理解する。	・年表や諸資料から、東西の緊張の高まりが、連合国の日本における占領政策を転換させたことを理解している。 ・この当時のアメリカ合衆国がおこなった政策と関連づけながら、日米安全保障条約の意義と課題について理解している。 ・日本と連合国との間に平和条約が結ばれ、日本が独立を回復した一方で、社会主義陣営の国々や東アジアの国々との間には別途条約の締結・交渉・賠償などの課題が残されたことを理解している。	・諸資料をもとにアメリカ合衆国の占領政策が転換した原因やその影響について考察している。 ・日本の独立回復や安全保障のあり方について国内で論争が生じたことや、その論点の所在について諸資料をもとに考察し、表現している。 ・独立後の日本の米軍基地および復帰前の米軍基地をめぐる問題の共通点と相違点を整理し、考察している。	・日本はどのようにして国際社会に復帰したのかという問いについて、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・諸資料の比較、分析を通して、サンフランシスコ平和条約や日米安全保障条約の成果と課題について、現代の諸課題と結びつけて自身の考えを構築しようとしている。
43 44	34	国際秩序の変化や大衆化と現代的な諸課題	国際秩序の変化や大衆化の歴史に存在した「対立・協調」「統合・分化」「平等・格差」に関わる課題について諸資料を活用して考察し、それらが現代的な諸課題の形成にどのように関わっているのかを理解する。	・史料や地図、統計、絵画、文書など様々な資料を活用して、正義と平和の関係のような現代的な諸課題の形成に関わる大衆化の歴史について理解している。	・事象の背景や原因、結果や影響などに着目して、複数の事象を比較したり、相互に関連づけたりするなどして、「対立・協調」「統合・分化」「平等・格差」について考察し、表現している。	・よりよい社会の実現を視野に、 自身との関わりをふまえて「国際秩序の変化や大衆化と私たち」の学習を振り返るとともに、次の学習へのつながりや課題を見出そうとしている。
1 対立・協調	・「対立・協調」の観点から、これまでの学習を振り返り、正義と平和に関する諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現する。また、「国際秩序の変化や大衆化と私たち」で表現した問いを振り返り、新たに加わった視点や理解が深まったと考えられる点についてまとめる。	・「対立・協調」の観点から、1910年代後半の平和を維持するための枠組みや国際正義の実現など、正義と平和に関する諸資料から情報を適切かつ効果的にまとめ、現代的な諸課題に関わる国際秩序の変化や大衆化の歴史を理解している。	・「対立・協調」の観点から、第一次世界大戦期の国際正義の主張と平和の追求が抱えた矛盾や問題点などに着目して、これまでの学習を振り返り、資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現している。	・「対立・協調」について、よりよい社会の実現を視野に、自身との関わりをふまえて学習を振り返るとともに、次の学習へのつながりや課題を見出そうとしている。
2 統合・分化	・「統合・分化」の観点から、これまでの学習を振り返り、アイヌや移民に関する諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現する。また、「国際秩序の変化や大衆化と私たち」で表現した問いを振り返り、新たに加わった視点や理解が深まったと考えられる点についてまとめる。	・「統合・分化」の観点から、移民と国民統合や国際社会に関する諸資料の情報を適切かつ効果的にまとめ、現代的な諸課題に関わる国際秩序の変化や大衆化の歴史を理解している。	・「統合・分化」の観点から、移民の背景や国民統合との関係などに着目して、これまでの学習を振り返り、資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現している。	・「統合・分化」について、移民と国民統合、移民と国際社会との関わりを考察し、よりよい社会の実現を視野に、自身との関わりをふまえて学習を振り返るとともに、次の学習へのつながりや課題を見出そうとしている。
3 平等・格差	・「平等・格差」の観点から、これまでの学習を振り返り、オリンピックに関する諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現する。また、「国際秩序の変化や大衆化と私たち」で表現した問いを振り返り、新たに加わった視点や理解が深まったと考えられる点についてまとめる。	・「平等・格差」の観点から、開催地からみるオリンピックや、競技数からみる格差と平等の実現に関する諸資料から情報を適切かつ効果的にまとめ、現代的な諸課題に関わる国際秩序の変化や大衆化の歴史を理解している。	・「平等・格差」の観点から、オリンピックの開催地や競技数にみられる男女の格差と平等の実現の観点から、地域や競技内容の違いに着目して、これまでの学習を振り返り、資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現している。	・「平等・格差」について、よりよい社会の実現を視野に、自身との関わりをふまえて学習を振り返るとともに、次の学習へのつながりや課題を見出そうとしている。
45	35	第Ⅲ部 グローバル化と私たち	「冷戦と国際関係」「人と資本の移動」「高度情報通信」「食料と人口」「資源・エネルギーと地球環境」「感染症」「多様な人々の共存」についての諸資料を活用して、情報を読みとったりまとめたりする技能を習得し、人々の生活や社会のあり方がグローバル化にともない変化したことについて考察するための問いを表現する。	・地図や統計、絵画、文書など様々な資料から、情報を読みとったりまとめたりする技能を身につけている。	・グローバル化にともなう生活や社会の変容について考察し、自分自身の問いを表現している。	・グローバル化にともなう生活や社会の変化について、自身が抱いた興味・関心や疑問、追究してみたいことなどを見出して、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
1 冷戦と国際関係	・冷戦のはじまりや核兵器保有に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、冷戦のはじまりに関する重要人物や政策の内容を理解している。また、核兵器数の推移や保有状況の資料を利用して、冷戦の展開を理解している。	・諸資料から、冷戦のはじまりに関する歴史的な背景や展開を考察し、核開発競争がなぜ・どのように展開したのかについて、表現することができている。	・冷戦と国際関係について、核兵器を放棄もしくは移転させた国の理由を自ら調べるなど、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
2 人と資本の移動	・移民を主とした人と資本の移動に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、移民の流れや対外直接投資受け入れ国と地域の変化などについて理解している。日本における国籍別外国人人口のなかで、どのような変化がみられるかを理解している。	・諸資料から、移民がどこからどこに向かっているのかや、どの地域への投資がのびているのか、また、それぞれの歴史的背景などについて、グローバル化との関連のなかから考察している。	・人と資本の移動について、西ドイツの事例をもとに、複数の資料を組み合わせ、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
3 高度情報通信	・情報の広がり方の規模や速度の変化に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、近代的な経済活動のなかで情報通信が重視されたことや、その広がり、普及の偏りが経済機会の格差と結びつく可能性があることを理解している。	・諸資料から、19世紀後半・20世紀初頭・21世紀初頭のそれぞれで進行した通信網の発達の特徴を読みとるとともに、国際社会に与えた影響について考察している。	・高度情報通信について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
4 食料と人口	・食料問題と人口構成に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、人口ピラミッドの時間的な変化と国別の比較をおこなうなどして、食料と人口に関する諸問題を具体的に理解している。	・諸資料から、食料問題と人口構成との関係性や変化、および出生率の推移と国際的な比較をもとに、歴史的背景をふまえながら考察している。	・食料と人口について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
5 資源・エネルギーと地球環境	・資源・エネルギーと地球環境に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、環境問題の具体例について理解を深めている。また、森林面積の減少と地球温暖化との関係について、グローバル化の視点をもとに理解している。	・諸資料から、地球環境問題と二酸化炭素排出量との関係性や、環境問題の解決にあたり、文系・理系を問わない多角的な側面から考察している。	・資源・エネルギーと地球環境について、日本が今後どのような取り組みをしてゆくかなど、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
6 感染症	・感染症に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、新興感染症がどのような地域で誕生してきたかについて理解している。また、インフルエンザの大流行について、歴史的な理解ができている。	・諸資料から、感染症の誕生を歴史的および地理的・生物学的な要因から考察している。また、感染症根絶の取り組みがもつ功と罪について考察している。	・感染症について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
7 多様な人々の共存	・国民統合や他民族社会に関する諸資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	・諸資料を利用して、国民国家が自明ではなく国民統合の努力により成立していることや、人々の移動が従来の国家のあり方に変容をせまり得るものであることを理解している。	・諸資料から、多民族社会における国民統合の課題や、将来の日本社会のあり方について考察している。	・多様な人々との共存について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。
12 月	6	46 47	4	36	第５章 冷戦と世界経済	1 冷戦下の地域紛争と脱植民地化	①冷戦が第二次世界大戦後に独立・建国した国々にどのような影響をおよぼしたのかを理解する。 ②ベトナム戦争に対するアメリカ合衆国や韓国の姿勢や、日本政府の立場などを理解する。 ③冷戦に対するアジア・アフリカ諸国の姿勢を、第三勢力の結集や非同盟諸国への流れなどの事例を通じて理解する。	・諸資料から、冷戦がアジア・アフリカ諸国に対して与えた影響および冷戦に対するアジア・アフリカ諸国の反応を理解している。 ・パレスチナ問題や第１次・第２次中東戦争がどのような状況のもとで生じ、また推移したのかを理解している。 ・インド・パキスタンの分離独立や東南アジア諸国の独立とその状況を理解している。 ・ベトナム戦争に対するアメリカ合衆国や韓国の姿勢、日本政府の立場などを理解している。 ・諸資料から、第三勢力の結集や非同盟諸国への流れを理解している。	・朝鮮戦争や中東戦争、インドシナ戦争、ベトナム戦争など冷戦下の地域紛争の要因とその影響を考察し、表現している。 ・パレスチナ問題および第１次・第２次中東戦争の要因と推移を考察し、表現している。 ・インド・パキスタンの分離・独立や東南アジア諸国の独立について考察し、表現している。 ・ベトナム戦争に対するアメリカ合衆国や韓国の姿勢、日本政府の立場などを考察し、表現している。 ・第二次世界大戦後に独立国が増加したアジアやアフリカ諸国を中心とする第三勢力の結集や非同盟諸国への流れを考察し、表現している。	・冷戦下でアジアやアフリカ諸国はそれぞれどのような動きを見せていたのだろうかという問いに対して、学習の見通しをもって取り組むとともに、自身の問いと関連づけて追究しようとしている。 ・第三勢力の動向が冷戦構造にどのような影響を与えたかという視点をもち、その後の学習につなげようとしている。
48 49	37	2 東西両陣営の動向と1960年代の社会	①東西両陣営の社会がどのように変容したのかを、アメリカ合衆国と西ヨーロッパ諸国の関係およびソ連の東ヨーロッパ諸国に対する影響力などを通じて理解する。 ②1960年代、人々は何をめざしてどのような運動を展開したのかについて理解する。	・諸資料から、1950年代のアメリカ合衆国や西ヨーロッパ諸国の動向およびアメリカと西ヨーロッパ諸国の関係の変化を理解している。 ・諸資料から、ソ連の東ヨーロッパ諸国に対する影響力は、1950年代・60年代でどのように変化したのかについて理解している。 ・教科書の本文や諸資料から、1960年代、人々は何をめざしてどのような運動を展開したのかについて理解している。	・アメリカ合衆国と西ヨーロッパ諸国との関係の変化について考察し、表現している。 ・ソ連の東ヨーロッパ諸国に対する影響力は、1950年代・60年代でどのように変化したのかについて考察し、表現している。 ・差別撤廃運動や1968年の動きに着目して、1960年代、人々は何をめざしてどのような運動を展開したのかについて考察し、表現している。	・1950年代・60年代の東西両陣営の社会の変容について、学習の見通しをもって取り組むとともに、自身の問いと関連づけて追究しようとしている。 ・1960年代、人々は何をめざしてどのような運動を展開したのかについて、その運動が現在も問われている課題でもあるという視点をもち、その後の学習につなげようとしている。
50	38	3 軍拡競争から緊張緩和へ	①米・ソを中心とする宇宙開発競争や核軍拡の展開について、キューバ危機と部分的核実験禁止条約を事例として理解する。 ②反核・平和運動の始まりと展開について、日本の事例を中心に考察する。 ③デタント政策の展開と影響について理解する。 ④核拡散防止条約の背景と展開、および原子力発電所事故などの事例について考察する。 ⑤デタントが崩壊する過程について理解する。	・教科書の本文、図、諸資料などから核兵器の開発と抑制の動きを理解している。 ・キューバ危機を示す風刺画や地図を読みとり、その意味を理解している。 ・核保有国の拡散について理解している。 ・第五福竜丸事件と第1回原水爆禁止世界大会開催との関連性について理解している。	・キューバ危機における米・ソ双方の思惑と譲歩の内容について考察している。 ・核実験と実験回数を示す資料やスプートニク１号の打ち上げ成功が示す歴史的意味について考察し、表現している。 ・核廃絶に関連する資料の背景について考察している。 ・ブラント首相がなぜゲットー跡地でひざまずいて謝罪したのか、その歴史的背景について考察している。	・核兵器の開発とそれにともなう諸問題について、日本や世界の社会背景と結びつけて考察しようとしている。 ・核兵器の廃絶を求める市民運動や、ホロコーストに対する謝罪などの背景にある歴史的意味について、他者と意見交換しようとしている。 ・核兵器の開発と抑制の動きの歴史的背景について、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。
51	39	4 地域連携の形成と展開	①西ヨーロッパ統合の背景と歴史的な過程について理解する。 ②東南アジアにおける連携と、ASEANの性格の変化について理解する。 ③アラブ・アフリカ・南北アメリカにおける連携の特徴について理解する。	・イギリスのEEC加盟を妨害するド゠ゴール大統領の風刺画に描かれている内容を正しく読みとっている。 ・ヨーロッパ゠アイデンティティと国民アイデンティティを示すグラフから、ヨーロッパ人意識の高い国と低い国とを理解している。 ・ヨーロッパ統合の歩みと諸地域の統合の図を理解している。 ・アラブ連盟加盟国の旗の図から、それぞれの国旗の表す意味について理解している。	・ヨーロッパ統合に関する様々な資料から、イギリスのEEC加盟問題や、ヨーロッパ諸国の意識の違いについて、歴史的・経済的に考察している。 ・諸資料から、トルコがヨーロッパ統合に受け入れられない歴史的背景について考察している。 ・ASEANの結成と拡大の地図をみて、その特徴の変化とヨーロッパ統合との対比について考察している。 ・アメリカ合衆国が中米地域に対して内政干渉をおこなう際に、どのような論理を掲げているのかを資料から読みとって表現することができている。	・ヨーロッパ人意識を高める手段や仕掛けにどのようなものがあるのかという問いについて、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・カール大帝とヨーロッパ統合の影響や関連性について、主体的に考察しようとしている。 ・ASEANと世界のどの地域や国々が協力を深めているのかについて考察しようとしている。 ・アフリカ統一機構の特徴とその限界について、資料をもとに考察しようとしている。
１ 月	6	52	4	40	5 計画経済とその波及	①第三世界がアメリカ合衆国とソ連のそれぞれの社会をどのようにみていたのかについて理解する。 ②計画経済の特徴とその影響について理解する。 ③1960年代以降に明らかとなるソ連の不安定化について理解する。 ④中華人民共和国における社会主義体制の形成と大躍進運動について理解する。 ⑤プロレタリア文化大革命の展開と特徴について理解する。	・教科書の本文、図、諸資料などから計画経済とその波及についての特徴を理解している。 ・ガガーリンのポスターが、何年のどのようなできごとについてのものかを理解している。 ・米・ソの耐久消費財所有の比較をおこなうことができている。 ・中国の軽工業と重工業の推移を読みとることができている。	・ポスター、絵、写真、アネクドートなどの諸資料から、ソ連社会の実態について考察を深めている。 ・ネルーの「社会主義型社会」の資料を読みとり、それが生まれる背景を19世紀以来のイギリスとの関係のなかから考察している。 ・ソ連の経済成長率が鈍化してゆく背景や、中ソ対立における論点について理解し、考察している。 ・中国の軽工業と重工業の比率の推移から、国民生活にどのような影響がおよんでいるかを考察するとともに、反右派闘争の背景と展開など政治面の推移を考察している。	・諸資料から、社会主義社会における特徴および価値観や理想像について見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・中国の大躍進政策に関する諸資料から、複数の歴史的なできごとを読みとり、現代の諸課題について新たな問いを立て、考察しようとしている。
53	41	6 日本の高度経済成長	①日本の高度経済成長の要因について、世界経済や日本の社会構造、および政治との関わりから理解する。 ②保守政権が経済成長を重視するようになった経緯や結果、および人々のとらえ方について理解する。 ③日本の高度経済成長による生活や社会の変容について、新たに生じた課題などを理解する。	・諸資料をもとに高度経済成長へと至る経緯について整理し、国際的・国内的な諸条件にもとづいて高度経済成長が達成されたことを理解している。 ・安保条約改定に関する資料などをもとに、保守政権の安全保障を争点とした政策の転換の結果、公共投資や社会保障の充実が進められたことを理解している。 ・高度経済成長や政策が社会的格差に影響を与えた一方で、過疎化や公害などの問題が生じたことを理解している。	・諸資料から高度経済成長が国内の安価な労働力、国際経済の好調、安価なエネルギー源の輸入に支えられていたことを考察している。 ・資料の内容や時期に着目し新安保条約をめぐる世論が変化した理由や、それが保守政権の政策に与えた影響について考察している。 ・グラフや地図などの資料から、高度経済成長による産業構造の変化や人口の移動、それによる社会の変化を考察し表現している。	・高度経済成長をもたらしたものとその影響について、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・諸資料の比較・分析を通して、日本の高度経済成長の意義や課題について自身の意見を構築しようとしている。 ・経済成長や公害といった学習内容を活用し、現代の諸課題について新たな問いを立て、考察しようとしている。
54	42	7 アジアのなかの戦後日本	①東アジア・東南アジアの国々との戦後処理や、国交正常化の経緯や影響について理解する。 ②日本と東アジア諸国の関係や沖縄をめぐる課題が、アメリカ合衆国の東アジア政策の変化と関わりをもって展開したことを、資料から理解する。	・諸資料から中華民国・中華人民共和国および韓国との関係構築が、アメリカ合衆国の東アジア政策の影響を受けながら展開したことを理解している。 ・諸資料から、東南アジア諸国への賠償を通じて日本企業の経済進出が進んだことを理解している。 ・ベトナム戦争と関連して沖縄の祖国復帰運動が活発化し、沖縄返還に結びついたことを理解している。	・諸資料から日本の役務賠償が日本と東南アジア諸国との経済的な結びつきに与えた影響を理解している。 ・韓国・中国との関係改善に至るまでの課題や、その克服、新たな課題について考察している。 ・冒頭の資料などから日中・日韓国交正常化や沖縄返還とアメリカ合衆国の東アジア政策との関連を考察し、表現している。	・戦後処理を通じて、日本とアジアの国々がどのような関係を結んだのかという問いについて、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・学習内容を活用し、現代の日本と東アジアの国々に関する諸課題について新たな問いを立て、追究しようとしている。
55 56	43	第６章 世界秩序の変容と日本	1 石油危機	①ドル゠ショックの背景と内容、および影響について理解する。 ②オイル゠ショックの背景と影響について理解する。 ③大きな政府路線の行き詰まりについて理解する。 ④日本における高度経済成長の終焉について理解する。 ⑤日本の安定成長と経済摩擦の展開について理解する。	・1973年頃の日本のスーパーマーケットの写真から、なぜこのような状況になったのかを理解している。 ・ドル゠ショックを示す新聞記事、および米ドルに対する円相場の推移グラフの意味するところを理解している。 ・原油価格の推移のグラフの意味するところを理解している。 ・日本の実質経済成長率と物価上昇率推移のグラフ、およびその変化の理由を読みとることができている。 ・パシコムおじさんのみたジャカルタから、日本のどのような企業が東南アジアに進出しているのかを、出来るだけ沢山指摘している。	・オイル゠ショックとドル゠ショックに関する諸資料を読みとり、考察している。 ・原油価格の推移のグラフをふまえて、日本がそれにどのように対応したのかについて考察している。 ・産業用ロボットによる無人工場の写真から、それを可能とした技術面と人的側面について考察している。 ・日本と主要先進国の経済成長率の推移グラフを読みとり、イギリス、アメリカ合衆国、ドイツなどとの対比を通して考察している。	・オイル゠ショックとドル゠ショックに関する諸資料を読みとるなかで、現代の諸問題や自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・日米貿易摩擦や主要通貨の対米ドル変動率の推移グラフなどの資料を読みとり、それが当時の日本と世界にどのような影響をおよぼしたのかについて考察しようとしている。
57	44	2 アジア諸地域の経済発展	①アジアNIESとASEANの成長と展開について理解する。 ②東南アジアの開発独裁の実態について理解する。 ③インドの政治と社会について理解する。 ④西アジア諸国と石油および資源ナショナリズムの展開について理解する。	・1970年～2000年代にかけてのアジアのGDP推移グラフを読みとることができている。 ・インドとパキスタンとにわかれてしまった行政区画を３つ選ぶことができている。	・アジアNIESとASEANの成長に関する諸資料を、開発独裁の特徴と関連づけながら考察している。 ・フィリピンにおける開発独裁の資料を読み、どのような国内勢力が支持しているのか、アメリカ合衆国が期待するものは何かについて考察している。 ・西アジアにおける資源ナショナリズムや近代化政策の特徴を、イランを例にとって歴史的に考察している。	・日本と東南アジアの経済的関係を、ODA実績の推移を示すグラフ、日本のメーカーの現地生産品目、経済成長率の推移を示すグラフなどを通して、主体的に考察しようとしている。 ・OPECの設立の図を分析して、OPECが結成された背景を類推し、OPECにおける発言力が強い地域を考察するなど見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。
２ 月	6	58	4	3 市場開放と経済の自由化	①新自由主義の特徴について、イギリスや日本の事例から理解する。 ②プラザ合意以後の貿易自由化の展開について理解する。 ③20世紀後半の環境問題について理解する。	・創作四字熟語がそれぞれ何を意味するのかを理解している。 ・多国籍企業と国外へ向けられる投資の図を読みとり、理解している。 ・ウルグアイ゠ラウンドでめざされたことを理解している。	・新自由主義についての諸資料を用いながら、その推移の背景にある歴史事象について考察している。 ・オゾン層の破壊についての資料から環境問題の解決に向けた事例を学び、SDGsの一覧と合わせて、今後取り組むべき課題について考察している。 ・自動車メーカーの広告が狙いとしているところは何なのか、考察している。	・風刺画や資料文からわかることを読みとき、サッチャーがどのような政策を実施しようとしているのかを考察しようとしている。 ・19世紀末の「大不況」と20世紀末の「地殻変動」の表から、「新しい資本主義国の確立」がなされた理由を、教科書の様々なページやほかの資料などを調べながら考察するなど、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・環境問題についての諸資料を参照しながら、自分自身や社会全体がどのようなことをおこなうべきなのかについて、考察しようとしている。
59	45 46	4 情報技術革命とグローバリゼーション	①マイクロエレクトロニクス（ME）産業や情報技術（IT）革命とも呼ばれる情報通信技術の発展により、21 世紀には高度情報化社会・知識基盤社会が到来したことを理解する。 ②高度情報社会が新たな課題を生み出し、従来の社会のあり方が変容をせまられていることを理解する。 ③現代的諸課題の形成や課題解決について歴史的経緯をもとに考察する。	・19～21世紀に関する諸資料を読みとり、情報通信網が各時代の国際経済体制の構築に果たした役割を理解している。 ・現代の情報技術革命が、軍事分野を主導とする端末の小型化やインターネットの普及によって達成されたことを理解している。 ・高度情報通信によるグローバル経済の発展や情報化社会の形成が、新たな経済格差や産業構造、マスメディア等に与えた影響を理解している。	・インターネット普及率や19世紀、20世紀の通信に関する諸資料から、通信網の整備と国際経済の発展との関連について考察している。 ・グローバル経済の深化が世界規模の同時不況と結びつくことや、高度情報通信が発達した現在において生じている諸課題について考察している。 ・高度情報化社会や知識基盤型社会と呼ばれる現代において、人々の考え方に与える変化、通信技術の開発や独占の弊害、普及の差異が社会に与える影響について考察し、表現している。	・情報技術革命は世界をどのように変えたのかという問いについて、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・諸資料の比較、分析を通して高度情報化社会や知識基盤型社会の到来について追究しようとしている。 ・高度情報通信による諸課題について他者との意見交換を通し、考察しようとしている。
60	5 冷戦の終結とソ連の崩壊	①ソ連の改革と冷戦の終結について理解する。 ②東ヨーロッパにおける社会主義体制の解体について理解する。 ③ソ連の崩壊とロシア共和国の状況について理解する。	・米・ソの戦略核兵器配備状況のグラフをみて、核兵器保有の推移を理解している。 ・「社会主義勝利通り」という道路の名称がどのように変わったのかを理解している。 ・独立国家共同体の地図をみて、それに加わっていない国々を理解している。	・アフガニスタン侵攻やゴルバチョフの改革、米・ソの戦略核兵器配備状況のグラフなどの諸資料を読みとるなかで、ソ連の社会がどのように変化したのかについて考察している。 ・「ヨーロッパ゠ピクニック計画」の地図と写真を正しく理解したうえで、これが東ヨーロッパ諸国に与えた影響について考察している。	・ゴルバチョフの改革に関連した風刺画などの諸資料を読みとき、ソ連解体につながる歴史的背景について考察しようとしている。 ・ソ連解体後の地図や、経済の停滞を示す２枚の風刺画を見比べるなかで意味内容の変化について考察し、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。
61	6 現代のアジア・アフリカ・ラテンアメリカ	①東南アジア諸国の民主化の経過、および日本のPKO活動について理解する。 ➁中国で改革・開放路線が採用され急速な経済発展が進み、東アジアにおける地位が変化したことを理解する。 ③韓国や台湾の民主化や、北朝鮮の体制、国際社会との関係について理解する。 ④高度経済成長終焉後の日本の状況について、成長する東アジア諸国との関連のなかで考察する。 ⑤南アフリカのアパルトヘイト政策の内容と撤廃までの経過を理解する。 ⑥ラテンアメリカ諸国の民主化の経過とアメリカとの関係について理解する。	・東南アジア諸国の民主化と現状について理解している。 ・グラフを読みとり、中国のGDPの伸長と、改革・開放政策、資本主義諸国との関係改善との関わりを理解している。 ・教科書の本文や諸資料から台湾・韓国の民主化の展開や、中国、北朝鮮との関係について理解している。 ・東アジア諸国が経済成長を達成する一方で、高度経済成長終焉後の日本が抱えた課題や東アジア諸国との関わりの変化について理解している。 ・南アフリカのアパルトヘイト政策撤廃までの経過を理解している。 ・ラテンアメリカ諸国の民主化とアメリカ合衆国との関係について理解している。	・写真やグラフなどの諸資料から、中国の経済成長や国際社会における地位の変化について考察している。 ・グラフから韓国と北朝鮮の経済状況の差異の広がりやその時期の政策の変化を関連づけて考察している。 ・諸資料から戦後50年の時期までの日本の変化や東アジアにおける立場の変化について考察し、表現している。 ・各国の民主化の成果と課題について整理し、表現している。	・今日のアジアの国々にはどのような課題があるのかという問いについて、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・アジア諸国の課題と現状から、どのような取り組みが必要か考察しようとしている。 ・アフリカ・ラテンアメリカの民主化について、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・今後の日本の国際貢献はどうあるべきか考察しようとしている。
62	47	7 地域統合の拡大と変容	①各地域統合の経済的特徴について理解する。 ②ＥＵの成立までの経過と課題について理解する。 ③世界での自由貿易協定（NAFTA・FTA・TPP・WTOなど）の内容と課題について理解する。 ④アジアでの自由貿易協定の動きと日本との関係を理解する。	・各地域統合を比較しながら、その経済的特徴を理解している。 ・ＥＵの成立までの経過と課題（財政危機・移民・難民・ポピュリズムなど）について理解している。 ・各自由貿易協定の内容および貿易の自由化の課題（雇用の喪失など）を理解している。 ・各地域統合および自由貿易協定と日本との関係を理解している。	・諸資料などを読みとり、各地域統合・自由貿易協定の課題について考察している。 ・ヨーロッパにおける移民受け入れの実態を、ドイツの事例に即して理解し、歴史的に考察している。 ・その諸課題と日本との関係についても考察している。	・各地域統合・自由貿易協定の課題に対する解決手段について、自身の問題として考察しようとしている。 ・今後の国際社会はどのようにあるべきか、自身の意見を表現しようとしている。 ・地域統合が人々や社会におよぼす影響について、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。
３ 月	6	63 64	3	48	8 地域紛争と国際社会	①冷戦終結後の国際政治の変容と課題を理解する。 ②紛争の解決に国際機構や日本が果たした役割について理解する。 ③冷戦終結から現代に至るまでの諸課題の形成について整理し、今後の課題解決について考察する。	・安全保障理事会に関する資料などから、冷戦終結後の地域紛争の拡散やそれへの対応について理解している。 ・冷戦終結後は地域の小規模紛争が拡大するとともに、国連機構が機能する場面と機能しない場面があったことを理解している。 ・冷戦終結後に日米同盟の意義が変質し、日米の協力関係の強化や新たな国際貢献のあり方が求められるようになったこと、それに対し様々な議論が生じたことを理解している。	・冷戦終結後の国際政治の特徴と日本の役割などを考察し、表現している。 ・小規模紛争の拡大や、国連機構の機能する場面と機能しない場面が生じた原因について考察している。 ・情報通信技術の発達や普及などの社会の変化が、アラブの民主化運動の拡散やテロ組織の活動と関連していることを考察し、表現している。	・冷戦の終結は協調と平和をもたらしたのかという問いについて、見通しをもって課題に取り組むとともに、自身の問いと関連づけながら追究しようとしている。 ・深刻化する地域紛争の拡大が社会に与える影響について、自身の課題として考察しようとしている。 ・歴史的な背景をふまえながら、今後の日本の安全保障政策や国際貢献といった課題にどのように取り組むべきか、自身の意見を表現しようとしている。
65	49 50	9 現代と私たち	①歴史的経緯をふまえて、現代的な諸課題を理解する。 ②諸資料から現代的課題の所在や、それらの原因や背景を分析するための手立てを理解する。 ③現代的諸課題への問題意識をもち、問いを表現できるようにする。	・世界の人口問題について、地域や経済状況の違いと関連させて理解している。 ・エネルギー開発や自由貿易、核軍縮など、20世紀後半に推進された方法や考え方が21世紀初頭に見直されるなど、決して単線的に物事が進行しているわけではないことを理解している。 ・新たな技術や秩序の登場が、従来の課題解決とともに社会の動揺や反動を生じさせることがあることを理解している。	・地図やグラフを組みあわせ、諸課題の地域的な偏りや特徴を適切に考察している。 ・グラフを読みとったり、比較したりしながら、今後の日本社会の動向やそれによって生じる社会の影響について考察している。 ・これからの社会が直面する課題や、その望ましい解決策について、歴史上の類似事例を根拠としてあげながら考察し、表現している。	・自身の興味・関心に従って主題を選択・設定しようとしている。 ・これまでの学習を振り返りながら自身で現代的な諸課題に対する問いを設定し、追究しようとしている。 ・資料の読みとりや考察の結果などを他者と共有し、これまで学習した事柄と関連付けながら相手や自身の考察を一層深めようとしている。
66 67 68	現代的な諸課題の形成と展望	①歴史的な見方や考え方を生かして、現代的な諸課題を考察する方法を理解する。 ②現在の課題解決や将来を構想するうえで、歴史的な見方・考え方を活用することが有効であることを理解する。 ③現代的諸課題に対して、歴史的な問いを立て、これまでの学習をもとに考察し、表現できるようにする。	・諸資料から問いを立てることができることや、経緯や背景、共通点や相違点、担い手といった視点から整理することが有効であることを理解している。 ・身近な課題を考察するうえで歴史的な見方や考え方を活用することが、現在の課題解決や私たちの将来を構想するうえで大切であることを理解している。	・事象の背景や原因、結果や影響などに着目して、日本とその他の国や地域の動向を比較し相互に関連づけたり、現代的な諸課題を展望したりするなどして、主題について考察、構想し、表現している。 ・資料に対し、その時代や資料を記録したものの立場などを文脈に応じて分析し、資料の意義を考察している。	・自身で問いを立て、分析の方法や視点を設定し、その答えを追究しようとしている。 ・分析や考察の結果を他者と共有したり、比較したりして、自身の考えをより良いものに改善しようとしている。 ・より良い社会の実現を視野に歴史的な見方・考え方をいかそうとしている。