=== sheet 第１編 近代化と私たち ===
月	学習項目	〇学習課題	指導上の留意点	評価規準	予定時数
・学習活動	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度
■評価の方法	■評価の方法	■評価の方法
・定期テスト ・準拠ノート ・ワークシート	・定期テスト（資料読解・論述問題） ・準拠ノート ・ワークシート	・討論や発表 ・ワークシート
歴史の扉	・高校の歴史学習の動機付けと以後の学習に必要な歴史学習の基本的な技能や学び方を身につけさせる。	・空間的な広がりや自己との関係性を意識した学習へと視野を広げさせる。 ・現代に生きる生徒が，過去の事象を考察するために，資料を活用する学習を通して，歴史の叙述には，諸資料の検証と論理性などが求められることに気づかせる。	・私たちの生活や身近な地域などに見られる諸事象を基に，それらが日本や日本周辺の地域及び世界の歴史とつながっていることを理解している。 ・資料に基づいて歴史が叙述されていることを理解している。	・近代化，国際秩序の変化や大衆化，グローバル化などの歴史の変化と，日本や日本周辺の地域及び世界の歴史との関連性について考察し，表現している。 ・複数の資料の関係や異同に着目して，資料から読み取った情報の意味や意義，特色などを考察し，表現している。	・中学校社会科における学習の成果を生かし，必履修科目である「歴史総合」を学ぶ意義や目的，歴史的な考察の方法やその特質について，主体的に理解を深めようとしている。	1
１学期前半	第１編 近代化と私たち
近代化への問い	・中学までの学習及び「歴史の扉」の学習をふまえ，諸資料を活用して情報を読みとったりまとめたりする技能を取得し，人々の生活や社会のあり方が近代化にともない変化したことについて考察するための問いを表現させる。	・交通と貿易，産業と人口，権利意識と政治参加や国民の義務，学校教育，労働と家族，移民などに関する資料を活用する。 ・生徒が考察の結果，表現した問いを，続く第１編の学習内容への課題意識につながるよう指導を工夫する。	・交通と貿易，産業と人口，権利意識と政治参加や国民の義務，学校教育，労働と家族，移民などに関する資料から情報を読みとったり，まとめたりする技能を身につけている。	・交通と貿易，産業と人口，権利意識と政治参加や国民の義務，学校教育，労働と家族，移民などに関する資料を活用して，近代化にともなう生活や社会の変容について考察し，問いを表現している。	・交通と貿易，産業と人口，権利意識と政治参加や国民の義務，学校教育，労働と家族，移民などに関する資料から，情報を読みとったりまとめたり，複数の資料を比較したり関連付けたりすることにより，興味・関心をもったこと，疑問に思ったこと，追究したいことなどを主体的に見いだそうとしている。	1
■第1章のねらい
第1章	・17世紀を含めた18世紀とその前後の日本やアジアにおける生産と流通，江戸幕府の４つの口や周辺地域との貿易などを基に，18世紀の日本からみた東アジアの政治・経済と社会を理解している。
・17世紀から始まり18世紀から19世紀にかけての日本が４つの口を通して周辺地域との関係に着目して，主題を設定し，周辺地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，18世紀とその前後の日本における経済活動の特徴，清などのアジア諸国との関係などを多面的・多角的に考察し，表現している。
イントロダクション①	〇17世紀以前のアジアの繁栄とヨーロッパの海外進出の動きとの関係はどのようなものだったのだろうか。	・p.22地図③をみて東アジアから西アジアまでの交易に着目させる。また，p.25の地図⑥の「四つの口」ともあわせて考えさせる。	・16世紀後半から17世紀初頭にかけてのユーラシアで，どのような国があったのかをp.23の地図②・③を読み取り，まとめることができる。（技能）	・p.22の地図②を使いながら，明の海禁政策の中で琉球王国とマラッカ王国が果たした役割と影響について，また主要な港湾都市と航路との関係を多面的に考察している。	・ヨーロッパを中心とする見方の問題点を主体的に追究して，アジアの繁栄について意欲的に学習しようとしている。P.31図③や④，マカトニーの史料もあわせてみることによって学習を深めようとしている。	1
17世紀以前のアジアの繁栄とヨーロッパの海外進出	・アジア諸帝国と海域世界の繁栄について考える。	・p.23図⑤をみて，世界の銀を中心とした流通や交易品について多面的・多角的に考察させる。図④もみることで銀の産出には労働力の搾取がおこなわれたことも考察させる。	・ヨーロッパの覇権争いで，スペイン・オランダ・イギリスが果たした役割を理解して時期ごとに段階的に説明できる。あわせてp.23図⑥なども使いながら具体的に説明することができる。（知識）	・「16世紀以降の世界貿易の覇権をにぎった国は，どのように推移しただろうか」という問いに対し，ポルトガル・スペイン・オランダ・フランス・イギリスなど国別の動きをレポートにまとめるなど適切に表現している。	・よりよい社会の実現を視野に，交易がそれぞれの地域の発展に貢献したことを学習した経験を通じて，社会生活に活かそうとしている。
・ヨーロッパの海外進出について考える。
１．江戸時代の日本と東アジア秩序の変動	〇17世紀を通じて東アジアではどのような体制ができあがったのだろうか。	・江戸幕府と藩の支配体制や身分制度について着目させる。	・本文を読んで江戸時代の日本にどのような身分があり，どのような問題があったかを理解している。（知識）	・清の海禁政策緩和がユーラシア大陸全体に与えた影響について，幅広く交易がおこなわれていたことを多面的・多角的に考察している。	・p.24図①②のように朝鮮通信使と日本の人々との交流について学習したことを，今日までの日本と朝鮮半島との交流の歴史との関連を意識し，社会生活に活かそうとしている。	1
・17世紀に成立した日本の江戸幕府と中国の清朝について考える。	・p.24図③を見て清の皇帝がさまざまな形で影響力を持っていたことに気づかせる。	・p.25のLink「北方アジアのつながり」をみてアイヌを軸とした交易のルートがあり，日本の交易や社会もその影響を受けていたことを説明できる。（技能）	・トライにある「江戸時代の幕府や民衆は，朝鮮をどのような国だとみていたのだろうか」という問いをp.24図①②を利用して多面的に考察している。
・江戸幕府が対外関係の場とした四つの口について考える。	・幕府の交易が閉鎖的でなく四つの口で交流していたこと，それぞれの口の違いを多面的・多角的に考察させる。	・p.25図④を使って，四つの口の交易品や相手国など違いをまとめ，場所別に説明することができる。（技能）	・冊封体制が東アジアに果たした役割，清の海禁政策と日本の鎖国との関係について，「イントロダクション①」の記述を参考にして，多面的に考察している。	・江戸時代の国際交流について主体的に追究して，「鎖国」で国際関係を絶っていたとするかつての見方を打破する学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
歴史のひろば①	〇東アジア・北東アジアのなかで，琉球や蝦夷地では，どのような交易がおこなわれ，ほかの地域とのつながりをもっていたのだろうか。	・琉球王国の中継貿易が東アジア世界で果たした役割に着目させる。	・琉球王国が交易した品目，とくに昆布が治療効果があったなどその役割，蝦夷地でのラッコの取引（p.27図④）や繁栄の様子（p.27図③）などの情報を集めて，まとめることができる。（知識）	・「琉球やアイヌの生活や風習は，幕府からどのようにみられていたのだろうか。そのまなざしが，現在につながっている面はないだろうか」という問いに対して，p.28図①での琉球使節の服装やp.29図⑤のアイヌの描き方などを通じて多面的・多角的に考察することができる。	・琉球や蝦夷地の独自の歴史について主体的に追究して，現在において日本が単一民族で単一的な発展を遂げたという見方を打破しようとする学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
近世の琉球と蝦夷地	・琉球王国の中継貿易や「昆布ロード」について考える。	・アイヌの交易や松前氏の支配を通じて，蝦夷地の役割に気づかせる。	・p.26図①のような薩摩藩の琉球支配，p.27図⑤のような松前氏のアイヌ支配を通じて，江戸時代の幕藩体制がどのような支配形態を取ったのか説明できる。（技能）	・日本列島が近世においても隔絶された社会ではなかったことを学習したことで，日本がすべてにおいて特殊であるという見方を打破しようとする学習上の課題を解決しようとしている。
・蝦夷地でのアイヌや松前氏について考える。
２．幕府の政治改革と欧米諸国の日本接近	〇18世紀後半から19世紀前半の日本は，国内の社会や対外関係にどのような変化があったのだろうか。	・欧米諸国の船が日本に来貢した目的を多面的に考察させる。	・p.29Link「クジラ」や巻頭③「歴史のなかの動物」をみて，クジラをどのように利用したのか，捕鯨船がクジラを捕った海域の情報も集め，捕鯨による日本への影響をまとめることができる。（技能）	・p.29図④と史料を活用してヨーロッパの人々が清をどのようにみていたかをグループワークなどを通じて多面的・多角的に考察することができる。	・p27図⑤を参考に，火山の噴火など環境の変化が世界史にどのような影響を与えるのか主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。	1
・江戸幕府が国内と国外に抱えた問題点（内患外憂）について考える。	・江戸幕府や各藩は難局に対しどのような政策をおこなったか着目させる。	・18世紀末から19世紀前半にかけて日本列島に来航した外国船に関して，p.28地図②を使って情報を集め，まとめることができる。（技能）	・トライの「東アジアの国々は欧米の船の来航にどのように対応したのだろうか。」という問いを，日本・清・朝鮮それぞれの場合に分けて，共通点や相違点をふまえながら多面的・多角的に考察することができる。
・清と朝鮮の対外関係について考える。	・清や朝鮮と欧米諸国との交流による影響に気づかせる。	・西洋の近代的国際関係と清の冊封体制との違いを説明することができる。（知識）
３．アジアの繁栄とヨーロッパ社会の変化	○アジアやアメリカ大陸との交易を通じて，ヨーロッパにはどのような商品がもたらされたのだろうか。	・p.31の地図③や図④，Link「イギリス紅茶文化のひろがり」を活用して，ヨーロッパの生活革命がアジアやアメリカ大陸とのつながりによって成り立っていたことに気づかせる。	・17世紀以降のヨーロッパの交易活動の展開と，それがヨーロッパの社会や人々の生活に与えた影響について理解している。（知識）	・ヨーロッパとアジアの貿易の展開について，p.32アクティブの資料も活用しながら多面的に考察している。	・アジアやアメリカ大陸との交易により，ヨーロッパにはどのような変化がもたらされたか。これらの問題を追究して，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・ヨーロッパとアメリカ大陸・アジアとの貿易の展開を考える。	・p.31のチェックやLink「イギリス紅茶文化のひろがり」を活用し，中国産の陶磁器がヨーロッパに与えた影響を読みとり，まとめることができる。（技能）
・18世紀のヨーロッパ社会の変化を考える。	・三角貿易における資本の蓄積がp.44の産業革命に与えた影響を確認しておく。	・啓蒙思想がヨーロッパの政治や社会に与えた影響について，キーワードを活用しながら協働的に考察し，適切に表現している。	・啓蒙思想がその後のヨーロッパに与えた影響について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
アクティブ①	〇海禁がもたらす影響について考えてみよう。	・p.32写真①②③を参考に，ヨーロッパでシノワズリや日本の伊万里焼がもてはやされた理由に気づかせる。	・「鎖国中の日本から，どのようにして伊万里焼はヨーロッパに運ばれたのだろうか。考えてみよう」という問いの解答をp.25を参考に説明することができる。（技能）	・清の海禁政策の背景（p.33図④鄭成功などの動き），地図⑤の赤色部分と台湾の対抗勢力との分断を図るため清はどのような政策をとったのかを多面的・多角的に考察することができる。	・清の海禁や日本の鎖国の共通点を探るとともに，国家が貿易を管理することの意味を現代と比較して，学習上の課題を解決しようとしている。また，鄭成功の動きが『国姓爺合戦』など日本の文学作品に影響を与えたことなど，両国の関係も多面的・多角的に考察できる。
鎖国は日本だけのもの？	・ヨーロッパに残る中国や日本の焼き物について考える。	・清が海禁政策をとった理由と日本との関係に着目させる。	・「なぜ清からの焼き物が輸入できなくなったのだろうか。」という問いの解答を説明することができる。（知識）	・トライの「こうした海禁は，明・清時代の中国や江戸時代の日本以外に朝鮮でもみられた。なぜ，このころの東アジア諸国では海禁がとられたのであろうか」という問いに多面的に考察できる。
・清の海禁と日本の鎖国について考える。
■第２章のねらい	・18世紀とその前後のヨーロッパやアメリカ大陸，オスマン帝国における政治，各地域間や清や日本などアジア諸国と欧米諸国の貿易などを基に，18世紀とその前後の世界の経済と社会を理解している。	・18世紀とその前後のヨーロッパやアメリカ大陸，オスマン帝国でのできごとや影響などに着目して，主題を設定し，世界各地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，18世紀とその前後のヨーロッパやアメリカ大陸，東アジア諸国における経済活動の特徴，アジア各地域間の関係，アジア諸国と欧米諸国との関係などを多面的・多角的に考察し，表現している。	・18世紀とその前後のヨーロッパやアメリカ大陸とアジアとの歴史の変化に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追求，解決しようとする態度を養うととともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
第２章	・18世紀とその前後のヨーロッパやアメリカ大陸，オスマン帝国における生産と流通，アヘン戦争やペリー来航をはじめアジアと欧米諸国の関係などを基に，18世紀とその前後の世界の政治と社会を理解している。
・18世紀とその前後のヨーロッパやアメリカ大陸，オスマン帝国の政治に影響などに着目して，主題を設定し，ヨーロッパ諸国とその他の地域の動向を比較したり，アジアとの関係を相互に関連付けたりするなどして，18世紀とその前後の世界全体の経済活動の特徴，ヨーロッパ各地域間の関係，アジア諸国と欧米諸国との関係，江戸幕府が崩壊していく関係などを多面的・多角的に考察し，表現している。
・巻末ワークを適宜活用し，世界と日本の関わりや，現在との違いについて多面的・多角的に考察し，表現している。
イントロダクション②	〇中世ヨーロッパの秩序が崩れていくなかで，イタリア戦争，ローマ教皇からはなれる動きを示した宗教改革，三十年戦争などをへて，主権国家体制が確立されたとされる。17世紀以前のヨーロッパの「国家」について考えてみよう。	・「歴史総合」があつかう18世紀以降の歴史の前提となる17世紀以前のヨーロッパの動きに着目させる。	・地図①②を活用しながら，ヨーロッパの15世紀と16世紀の違い，主権国家体制の誕生を情報を集め，まとめることができる。（技能）	・図②と④の国王の肖像画の表現方法，さらに図③を用いて，絶対王政の意味について多面的・多角的に考察することができる。	・ウェストファリア条約でできたヨーロッパの秩序が，こんにちのヨーロッパに与えた影響について追究して，学習上の課題を解決しようとしている。そしてp.37⑤の三十年戦争の影響や図⑥の『戦争と平和の法』を著したグロティウスの功績についても考察することができる。	1
ヨーロッパの主権国家体制の成立－17世紀以前のヨーロッパの「国家」をみる－	・「国家」について多面的・多角的に考察させる。	・ウェストファリア条約の内容や意義について説明することができる。（知識）	・秩序や平和を維持するうえで，人々がたよったのはどのような権力や権威だったのかという点を，主権国家体制の成立とからめて多面的・多角的に考察することができる。
・主権国家の成立過程について考える。
４．イギリス産業革命とアメリカ独立戦争	〇イギリス産業革命やアメリカ独立戦争は，どのようにはじまり，展開したのだろうか。	・イギリスで産業革命が起きた背景や社会の変化に着目させる。	・p.38表④を使い産業革命期に発明された品目や役割について情報をまとめることができる。（技能）	・地図①をみて炭田・鉄の産地・鉄道・運河がイギリス産業革命で果たした役割，イギリスで最初に産業革命が発生した理由について多面的・多角的に考察することができる。	・トライの「アメリカ独立戦争は現代の社会にどのような影響をもたらしたのだろうか」という問題を追究して，学習上の課題を解決しようとしている。
・イギリス産業革命について考える。	・アメリカが独立戦争を起こした理由や独立した国家の仕組みについて多面的・多角的に考察させる。	・図②や③を使って，イギリスの資本主義社会の問題点を説明することができる。（知識）	・図③をみて子どもが鉱山で働かされている理由について多面的・多角的に考察することができる。
・アメリカ独立戦争について考える。	・p.39史料「アメリカ独立宣言」の内容を理解し，アメリカの独立に与えた影響について説明することができる。（知識）	・読み解きのツボの「あなたはアメリカが独立に向かう決定的な転機はどこにあったと考えますか」について多面的・多角的に考察できる。
５．フランス革命とウィーン体制	〇フランス革命とウィーン体制のもとで，政治体制はどのように変化していったのだろうか。	・フランス革命が起きた背景や影響について着目させる。	・p.41④のヨーロッパ地図とp.36①の15世紀・16世紀のヨーロッパの地図を比較し，その変化について情報を集め，まとめることができる。（技能）	・史料「フランス人権宣言」と図①との関係，さらにp.39「アメリカ独立宣言」との共通点など当時の政治思想について多面的・多角的に考察することができる。	・フランス革命やウィーン体制などでヨーロッパの人々の国家に対する考えがどのように変化しただろうか。また，それは日本にどのような影響を与えることになるだろうか。これらの問題を追究して，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・フランス革命について考える。	・ナポレオンの政策や挫折について着目させる。	・フランス革命の背景，内容，影響について，説明することができる。（知識）	・トライの「ウィーン体制の崩壊へとつながった自由主義やナショナリズムの考え方にそった動きをまとめてみよう。」という問いに対し，グループワークを通じて多面的・多角的に考察することができる。
・ナポレオン戦争とウィーン体制について考える。	・ウィーン体制の背景や内容，崩壊について多面的・多角的に考察させる。	・p.41地図④を参考にして，ウィーン体制が人々の反発を生んだ背景や崩壊に至る過程を説明することができる。（知識）
資料の読み解きトレーニング①	〇図画の読み解きを通して，歴史画をみるさいの視点・着眼点をやしなっていきましょう。	・いつ・誰が・どこで・何をテーマに描いたのかという基本情報に着目させる。	・ナポレオンのフランスでの国内政策と評判について説明することができる。（知識）	・風刺画が何を目的としているのかをナポレオンの事例だけでなく，p.41の図⑤のメッテルニヒの風刺画とも比較し，グループワークを通じて多面的・多角的に考察することができる。	・現代の新聞などでも風刺画が載せられている。風刺画が果たす役割について，ナポレオンの時代と現代との共通点と相違点を追究して，学習上の課題を解決しようとしている。
ナポレオンはどう描かれたのか	・図を同時代の人に描かせた場合，描かれた場合，のちの時代の人から描かれる場合でどのように異なるのか考える。	・画家や依頼主の立ち位置に気づかせる。	・グループワークなどを通じて文中の二択問題に答えるとともに，解答した根拠について指摘することができる。（技能）
・図画を歴史的状況とてらしあわせ多面的に考察させる。	・本文中の問いに対し，多面的・多角的に考察して解答を導き出すことができる。
６．アメリカ合衆国の発展とラテンアメリカの独立	〇領土拡大の過程で，アメリカ合衆国ではどのような問題が生じたのだろうか。	・アメリカ合衆国の西部開拓の背景と問題点，p.45「もの 大陸横断鉄道」を参考に大陸横断鉄道の役割に着目させる。あわせて使役された労働力についても考える。	・アメリカ合衆国と大西洋を挟む英仏などヨーロッパとの関係について，ナポレオン戦争との関連も含め，説明することができる。（知識）	・p.44図①「明白な天命」をスローガンに掲げた意味や「トピック」にある涙の旅路から，西部開拓の問題点を多面的・多角的に考察することができる。	・トライの「南北戦争後のアメリカ合衆国と独立後のラテンアメリカ諸国にはどのような問題が残されただろうか」という問いに対し，19世紀に限ることなく，現代にも通じる問題点について追究し，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・独立後のアメリカ合衆国の発展とその過程で起きた南北戦争について考える。	・南北戦争が勃発した理由や影響について気づかせる。	・p.44地図②を使って西部開拓，女神の左手の線の意味，南部と北部との違い，南北戦争の影響について情報を集め，まとめることができる。（技能）	・史料「奴隷解放宣言」や④「リンカン」，写真⑤「KKK」を使いながら，人種問題について今日的問題ともあわせてグループワークを通じて多面的・多角的に考察することができる。
・ラテンアメリカの独立について考える。	・ラテンアメリカでつぎつぎと独立国が誕生した背景を多面的に考察させる。	・p.45地図⑥を使ってラテンアメリカで独立した国々がどこの植民地で，どのような住民構成であったのか説明することができる。（知識）	・ラテンアメリカでクリオーリョの果たした役割，独立を達成することができた理由を多面的・多角的に考察することができる。
歴史のひろば②	〇世界で最初に産業革命を達成したイギリスは，19世紀なかばにはパクス=ブリタニカを実現した。この世界秩序はどのように成立し，どのような科学技術にささえられていたのかをみていこう。	・パクス=ブリタニカの形成について，イギリスの覇権確立の過程に着目させる。	・p.46地図①を使ってイギリスの海外進出について地域ごとの情報を集め，まとめることができる。（技能）	・p.46図②をみてイギリスのインド支配の特徴について，グループワークを通じて多面的・多角的に考察することができる。	・世界の緊密化は19世紀だけの問題ではなく，現代のインターネット社会のあり方でも問われている。今日における世界の緊密化の問題を追究し，学習上の課題を解決しようとしている。	1
世界市場の形成	・世界の緊密化について，交通だけでなく，電信などの情報の伝達も重要であったことに気づかせる。	・p.47③にある世界の緊密化に貢献した交通の発達，p.47地図④にある電信の発達，その結果時間や長さの単位が統一されたことなどを説明することができる。（知識）	・p.47③④そして「ひと」のロイターなどの事例から，パクス=ブリタニカの形成に重要な役割を果たした科学技術について多面的・多角的に考察することができる。
・パクス=ブリタニカの形成と世界の緊密化について考える。
７．オスマン帝国の衰退とロシア	〇東方問題を通じて，ロシアやオスマン帝国にはどのような変化が生じただろうか。	・ヨーロッパ諸国とオスマン帝国との関係，タンジマートとよばれる改革の内容と挫折について着目させる。	・p.48地図①とp.49地図②の地図を比較して，オスマン帝国の領土の縮小について説明することができる。（知識）	・オスマン帝国の領土に進出したイギリス・フランス・ロシアの思惑について，多面的・多角的に考察してレポートなどにまとめることができる。	・かつてオスマン帝国が支配した地中海の沿岸地域では，いまだに政治状況が安定していないところがある。それらの歴史的背景を追究し，どのようにすればよいかという学習上の課題を解決しようとしている。	1
・オスマン帝国の衰退過程について考える。	・エジプトとイランが植民地化される過程について多面的に考察させる。	・p.48「ひと」のナイチンゲールとムハンマド=アリーについて，行動の内容やその後の影響について説明することができる。（知識）	・トライの「ロシアの大改革とオスマン帝国・エジプトでみられた改革の共通点は何だろうか」について，p.49「Link」のウラービーや史料「農奴解放令」や図④のアレクサンドル２世をみて多面的・多角的に考察することができる。
・ロシアの改革とその問題点について考える。	・ロシアの改革と挫折に着目させる。	・読み解きのツボの「東海散士は，なぜウラービーの反乱に興味・関心をもったのだろうか」について，当時の日本の状況をふまえつつまとめることができる。（技能）
イントロダクション③	〇７世紀にムハンマドが説いたイスラームは，アラビア半島の統一につながり，征服活動をともないながら世界各地にひろがっていった。その様子や特徴について考えてみよう。	・イスラーム世界が成立した背景や拡大の過程に着目させる。	・p.9の「イスラームの成立」の記述を参考にムハンマドが説いたイスラームの特徴，p.22地図③とp.48地図①を参考に彼の死後の征服活動について情報をまとめ，さらにp.51地図②を使いながら説明することができる。（技能）	・『コーラン（クルアーン）』とアラビア語の普及との関係について，多面的・多角的に考察することができる。	・イスラームは現代において最大の信徒を抱える宗教になろうとしている。『千夜一夜物語』は日本でも有名である。日本の正倉院にもペルシャ文化の影響が見られる作品もある。現代の日本にはモスクも存在する。これから日本はイスラームとどのような関係を築くべきかを追究し，学習上の課題を解決しようとしている。
イスラーム世界の拡大	・イスラーム世界の分裂や各地の状況について着目させる。	・カリフの政治的実権と宗教指導者としての活動について説明することができる。（知識）	・モンゴル帝国の拡大とムスリムとの関係，イスラームの進行の拡大について多面的・多角的に考察することができる。
・イスラーム世界について考える。	・トピック「マムルーク」について説明することができる。（知識）
８．アヘン戦争の衝撃と日本の開国	〇アヘン戦争で東アジア諸国はどのような対応をせまられたのだろうか。	・イギリスが清やインドなどアジアへどのような対応をしていたのかに着目させる。	・p.52図③を使って三角貿易の具体的内容，アヘン戦争の原因，図①を使って戦闘の様子，図④を使って条約の内容をまとめ，説明することができる。（技能）	・清の近代化の失敗した理由についてグループワークを通じて多面的・多角的に考察することができる。	・ペリー来航を契機に日本の政治体制は大きく変わった。政治の変化は経済や文化にも大きく影響を与える。現代においても同様の事例がないか追究し，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・アヘン戦争とインド大反乱について考える。	・欧米諸国のアジア進出に着目させる。	・地図②を使って太平天国とインド大反乱の起きた地域を説明することができる。（知識）	・図⑥をみて黒船をみる人々の様子からわかることを話し合い，立て札を倒す行為ともからめ，グループワークを通じて多面的・多角的に考察することができる。
・日本の開国とその影響について考える。	・日本の開国による変化に気づかせる。	・図⑦の日本が欧米と結んだ条約の内容，図⑤の貿易の品目，図⑧の金貨の流出について説明することができる。（知識）	・トライの「日本と欧米との条約が清と欧米との条約と異なる点は何だろうか」という問いに多面的・多角的に考察することができる。
９．江戸幕府の滅亡	〇将軍や各藩はどのような政治体制をつくろうとしたのだろうか。	・開国を契機にめまぐるしく変わる情勢の変化に対し，江戸幕府がどのように対応していたのかに着目させる。	・図①・図②・図③を使い政治の変化のなかで民衆はどのような動きを見せたかの情報をあつめてまとめることができる。（技能）	・図①の打ちこわしの図からわかること，米屋が襲われた理由，図②の件数の変遷とくに1866年が多い理由について多面的・多角的に考察することができる。	・中央政府である幕府と地方政権である藩との関係と現代の日本政府と都道府県との関係を比較追究して，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・尊皇攘夷運動の高まった理由を考える。	・幕末の薩摩藩と長州藩が倒幕の原動力となっていく過程に気づかせる。	・図②を使い，それぞれの年に起きた出来事を説明することができる。（知識）	・図③をみて描かれているもの，踊りの意味，東海地方がなぜ中心地となった理由について多面的・多角的に考察することができる。
・幕末の薩摩藩・長州藩の動き，大政奉還と王政復古について考える。	・大政奉還をおこなった理由や王政復古を出した意味について多面的に考察させる。	・表⑤を使い幕府・長州藩・薩摩藩の動きと関連を説明することができる。（技能）	・トライ「江戸幕府が倒れる原因となったのは，どの出来事だろうか。」の問いにグループワークを通じて多面的に考察できる。
アクティブ②	〇図画資料や文字資料を通して，日本の条約交渉の過程について再検討してみましょう。	・アヘン戦争の南京条約締結と日米和親条約締結時の違いに気づかせる。	・p.56図①の調度品をもとに船籍を求め，図②の様子と比較して，交渉している場所の違いについても歴史的背景をもとに説明することができる。（技能）	・日米和親条約に関して，史料の「ペリー日本遠征日記」，p.57のペリーと林大学頭の議論を比較して差異やその意図について多面的・多角的に考察することができる。	・江戸時代の国際交流について，ペリー来航ですべてが変わったように言われるが，p.25の「四つの口」，p.28～29の「歴史のひろば②近世の琉球と蝦夷地」などを参考に，それまでの外交交渉を主体的に追究して，ペリー来航をすべてとするかつての見方を打破する学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
19世紀の日本の外交交渉	・条約交渉や調印の場所が何を意味するか考える。	・交渉した場所や議論の内容に着目させる。	・p.57史料の「フィルモア大統領の国書」が日本に求めた事柄を指摘することができ，さらにペリーの要求内容や日米和親条約と比較して説明することができる。（技能）	・トライの「中国と日本の違いは，その後の歴史にどのような影響を与えただろうか」の問いを清と日本との交渉の違いを検討し，多面的・多角的に考察することができる。
・条約交渉に関する記録をみて考える。
1学期後半	■第３章のねらい	・19世紀後半のヨーロッパや日本における政治，ヨーロッパ各地域間や日本と欧米諸国の関係などを基に，19世紀後半のヨーロッパと日本の政治と社会を理解している。	・19世紀後半の欧米諸国が日本に与えた影響などに着目して，主題を設定し，ヨーロッパ諸国とその他の地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，19世紀後半のヨーロッパにおける政治活動の特徴，ヨーロッパ各地域間の関係，日本と欧米諸国との関係などを多面的・多角的に考察し，表現している。	・19世紀後半のヨーロッパの動きと日本との関連に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追求，解決しようとする態度を養うととともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
第３章	・19世紀後半のヨーロッパの動きと日本の明治政府の政策，日本と欧米諸国の外交関係などを基に，19世紀後半のヨーロッパと日本との経済と社会を理解している。
・19世紀後半の欧米諸国の動向が日本に与えた影響などに着目して，主題を設定し，日本とその他の地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，19世紀後半の日本における経済活動の特徴，日本と欧米諸国との関係などを多面的・多角的に考察し，表現している。
・巻末ワークを適宜活用し，世界と日本の関わりや，現在との違いについて多面的・多角的に考察し，表現している。
１０．イギリス・フランスの繁栄とイタリア・ドイツ統一	〇19世紀後半のイギリス・フランス・イタリア・ドイツでは，どのような政治上の動きがみられただろうか。	・イギリスとフランスの19世紀の政治情勢と繁栄のもととなった海外植民地の形成に着目させる。	・p.60図②のパリの凱旋門からのびる大通り街並みの意味，図③のナポレオン三世がめざしたものを説明することができる。（知識）	・図①の中央にいるヴィクトリア女王とその家族の様子，屋外を描いているように見えるところなど，この図の意図をグループワークを通じて表現することができる。	・現在のイギリスやフランスの旧植民地との関係，現代のドイツやイタリアの地域差を19世紀と比較し追究して，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・19世紀のイギリスとフランスの繁栄について考える。	・イタリアの統一過程と問題点に気づかせる。	・地図⑤の地図を見て，イタリアとドイツがどのような地域を包摂しているか情報を集めてまとめることができる。（技能）	・p.61のLink「アルザス地方にみる言語政策の変遷」をみて現在につながるアリ座主地j法の言語の問題について，グループワークを通じて多面的・多角的に考察して表現することができる。
・19世紀後半にイタリアとドイツが統一した経緯や内容を考える。	・ドイツの統一過程と日本に与えた影響に気づかせる。	・p.60「ブルジョア」について適切に説明することができる。（知識）	・トライ「イタリアとドイツの統一運動にみられた共通点と相違点は何だろう」の問いに多面的・多角的に考察することができる。
１１．明治政府の諸改革	〇明治政府は，どのような国づくりをすすめたのだろうか。	・明治政府への政権交代の過程で起きた戊辰戦争の緒戦の内容などに着目させる。	・図①を使い，権力者が将軍から天皇に変わったことを示すためにどのような方法を用いたのか説明することができる。（知識）	・p.63のトピック「地租改正」や図④『徴兵免役心得』を使い，民衆が明治政府の政策をどのようにとらえていたか多面的・多角的に考察することができる。	・トピック「芸娼妓解放令」をみて女性の地位について現代的な問題と比較して多面的・多角的に考察することができる。	1
・明治維新の過程を考える。	・明治新政府の政策がどのような理由で推進されたのかに気づかせる。	・トピック「地租改正」を使い，新政府が税制改革をしなければならなかった事情をまとめ，説明することができる。（技能）	・四民平等と徴税や徴兵制度との関係を多面的・多角的に考察することができる。
・明治新政府の政治を考える。	・明治新政府が中央集権や富国強兵を勧めるためにおこなった政策に着目させる。	・明治政府の新政策について，それぞれまとめ，その目的を説明することができる。（技能）	・トライ「新政府の改革を民衆の立場で評価し，その理由を説明してみよう」という問いをグループワークを通じて自分なりの評価をして表現することができる。
歴史のひろば③	○西洋諸国から文明国家と認められるため，日本はどのような文物をとりいれ，それにより何が失われたのか，みてみよう。	・西洋を手本とした明治政府の政策や問題点に気づかせる。	・自由主義などの西洋思想や図③の近代的な製糸場，図②のイルミネーションや図④の郵便制度，図①のような教育制度の改革や反対運動について説明することができる。（知識）	・西洋の新しい思想や文明，教育に対して当時の人々はどのように感じたのかを多面的・多角的に考察することができる。	・女性が育児など家庭の仕事を専門に行うという価値観が日本の古来よりあったものではないことを確認し，男女のあり方という現在の大きな問題を追究し，学習上の課題を解決しようとしている。
文明開化	・新しい思想と教育を考える。	・諸外国の人々が見た日本への印象，日本人の変化について着目させる。	・図⑤や史料にある父親の姿，図⑦の新しい価値観について内容と問題点をまとめ，説明することができる。（技能）	・図⑥の太陽暦の採用とともに新しい祝日の制定かせ明治政府が目指しているものをさぐり多面的・多角的に考察することができる。
・諸外国がみた日本について考える。
１２．日本のアジア外交と国境問題	○日本はどのように国境を画定したのだろうか。	・明治政府が清と朝鮮に対してどのような態度で接したのかを江戸時代との比較して多面的に考察させる。	・p.25の「四つの口」の記述にある江戸幕府が築いてきた清と朝鮮との関係と明治政府との違いをp.66図①や地図②を使用して説明することができる。（技能）	・明治政府の朝鮮・台湾・琉球に対する政策の内容と問題点を多面的・多角的に考察し，レポートなどにまとめ表現する。	・現代の日本と朝鮮，日本と沖縄との関係と比較するとともに，アイヌに対しては国連の先住民に対する決議とも照らし，どのような製作を進めていくのが良いか追究し，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・明治政府が清や朝鮮とどのような関係を築いてきたか考える。	・ｐ.66トピック「岩倉使節団がみた世界」を読み明治政府がなぜ近代化政策を推進したか着目させる。	・図①と地図②を使い江華島事件での日本軍の行為や江華島とソウルとの位置関係をまとめ説明することができる。（技能）	・トライの「当時の日本の外交政策について，朝鮮・沖縄・アイヌの人々の視点に立って比較をしてみよう。」という問いに対し多面的・多角的に考察することができる。
・日本の北方と南方の国境の問題や明治政府の台湾・琉球政策について考える。	・国境画定がなぜ必要だったのか多面的に考察させる。	・日本の国境画定を地図③やトピック「分割の危機にあった沖縄県」を使用して説明することができる。（知識）
１３．自由民権運動と大日本帝国憲法	○自由民権運動がめざしたのは，どのような国家だったのか。	・明治政府に対してどのような人々が自由民権運動を起こしていったのか気づかせる。	・p.68図①に描かれている内容を説明することができる。（知識）	・p.68の史料「大日本帝国憲法」と「五日市憲法」を比較し，国民の権利の規定を比較して多面的・多角的に考察することができる。	・p.69図③について，女性の民権家の主張と現代の女性が訴えていることを比較して追究し，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・明治政府の方針と自由民権運動との関係，政党の結成について考える。	・政党が結成されていく過程に着目させる。	・図②の西南戦争が自由民権運動に与えた影響を説明することができる。（知識）	・p.69図⑤が絵を写真に撮った理由を多面的・多角的に考察することができる。
・日本での立憲国家の成立について考える。	・明治政府が憲法を作成した理由とプロイセン憲法の影響に着目させる。	・p.69のトピック「秩父事件」について自由民権運動の中でどのような意味を持つのかをまとめ説明することができる。（技能）	・トライ「自由民権運動がめざした理想は，大日本帝国憲法にどのように反映されたのか，あるいは反映されなかったのか。あなたの考えをまとめてみよう。」という問いに多面的・多角的に考察することができる。
アクティブ③	○狩猟や漁労を生業とし，アイヌ語を母語とするアイヌ民族の文化は，日本政府の制度や法律によってうばわれました。同時期のアメリカ先住民にも同様のことがおこっていました。アメリカと日本でおこなわれた政策をみてみましょう。	・アメリカのドーズ法とアメリカ先住民との関係に着目させる。	・図①の新聞広告の内容とアメリカのドーズ法との関係，写真②でアメリカ先住民がどのような扱いを受けたのかをまとめ，説明することができる。（技能）	・p.70写真①と②のアメリカ先住民の姿と写真②の子供たちの気持ちを，当時のアイヌ先住民に対する国家政策との関係を意識して，多面的・多角的に考察することができる。	・トライの「北海道旧土人保護法は1997年まで残り，アイヌを先住民としてはじめて法律に明記したのは2019年のことである。しかしアイヌの権利については現在も問題が残っている。あなたはこのことをどう考え，どのように解決すべきと考えるか」という問い，p.71史料「北海道旧土人保護法」の問題点を追究し，学習上の課題を解決しようとしている。
北海道旧土人保護法は何を目的に制定されたのか	・北海道旧土人保護法とアイヌとの関係に着目させる。	p.70日本の北海道旧土人保護法とアイヌの年表やp.71の史料「北海道旧土人保護法」，写真④を使ってアイヌの人々が日本政府から受けた被害を説明することができる。（技能）	・違星北斗の文章を読んで，北海道旧土人保護法の問題点，アメリカ先住民との共通点を多面的・多角的に考察することができる。
・アメリカ先住民とアイヌについて考える。
■第４章のねらい	・19世紀から20世紀初頭にかけてのアジアや日本における生産と流通，アジア各地域間やアジア諸国と欧米諸国の貿易などを基に，19世紀から20世紀初頭のアジアの経済と社会を理解している。	・19世紀から20世紀初頭にかけての欧米諸国の帝国主義が世界に与えた影響などに着目して，主題を設定し，ヨーロッパ諸国とその他の地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，19世紀から20世紀初頭の日本における政治の特徴，アジア各地域間の関係，アジア諸国と欧米諸国との関係などを多面的・多角的に考察し，表現している。	・帝国主義や日本のアジア進出に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追求，解決しようとする態度を養うととともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
第４章
・19世紀から20世紀初頭にかけての欧米諸国の帝国主義の動き，日本と東アジアの関係，アジア各地域間やアジア諸国と欧米諸国の進出などを基に，19世紀から20世紀初頭にかけてののアジアの政治と社会を理解している。
・19世紀から20世紀初頭にかけてのヨーロッパアジア諸国の経済が欧米諸国に与えた影響などに着目して，主題を設定し，アジア諸国とその他の地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，19世紀から20世紀初頭のアジア諸国における経済活動の特徴，アジア各地域間の関係，アジア諸国と欧米諸国との関係などを多面的・多角的に考察し，表現している
歴史のひろば④	○開港後，多くの外国人が，日本政府への雇用や商売，旅などのために日本をおとずれた。訪日した外国人の目に，国民国家へ胎動しはじめた日本がどう映ったのかみてみよう。	・外国人が日本に対してどのような違和感をいだいたかの内容に着目させる。	・写真①のモースが写真②のスケッチのように日本で果たした役割，モースが日本で感じたことを説明することができる。（知識）	・進化論は欧米で強い抵抗を受けたが，日本での抵抗は限定的だった。その理由を多面的・多角的に考察することができる。	・現代でも外国から日本に来た人々がさまざまな感想を持つ。日本が抱える問題点や逆に優れている点を追究し，学習上の課題を解決しようとしている。	1
近代化する日本をおとずれた外国人	・外国人が感じた日本の変化について着目させる。	・トピック「外国人のみた西南戦争」の政府軍の服装や装備をみて，徴兵制度によってできた日本軍について説明することができる。（技能）	・日本を愛したモースが1880年代を最後に日本に来ようとしなかった理由について多面的・多角的に考察することができる。
・訪日した外国人の日本への印象を考える。
１４．帝国主義の時代へ	〇欧米諸国は，なぜ帝国主義の政策をすすめたのだろうか。	・帝国主義がどのような理由で誕生したのかに多面的に考察させる。	・p.77の地図④を使いヨーロッパ諸国がアフリカのどこを支配したのか，図③でセシル=ローズがまたいでいるのは何か，図⑤のような紛争が起きる理由などをまとめ説明することができる。（技能）	・トライの「欧米諸国による帝国主義政策によって植民地化がすすんだアフリカや太平洋地域の人々は，どう対応したのか，まとめてみよう。」の問いに，p.77図⑥を参考に多面的・多角的に考察できる。	・21世紀に入ってもアフリカでの部族対立など紛争が絶えない。その原因の一つは列強によるアフリカ分割と考えられる。その歴史をふまえて，どのような解決方法があるかを追究し，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・帝国主義について考える。	・アフリカや太平洋が植民地として欧米列強から狙われた理由に気づかせる。	・p.76図①の図のタイトルを考えることを通じて，帝国主義における議員と資本家の役割の差についてまとめ説明することができる。（技能）	・p.76図②の図のように，このようなヨーロッパの人々の考えはアフリカやアジアの人々をどのように扱うことにつながったのかを多面的・多角的に考察することができる。
・アフリカと太平洋の分割について考える。	・帝国主義による植民地主義が現在に及ぼしている影響に着目させる。	・アメリカがアフリカではなく太平洋に進出した理由を，アメリカの国内事情や西洋諸国の動きと比較して説明することができる。（知識）
１５．朝鮮をめぐる国際関係と日清戦争	〇日清戦争は，何を目的にはじまったのだろう。	・日本が朝鮮を侵略していく過程に着目させる。	・日本の朝鮮半島進出について，ｐ.78図①を使って説明することができる。その際，トピック「神功皇后と三韓征伐」を読み，日本の朝鮮政策を正当化する動きについても解説することができる。（技能）	・日本の貧民が軍夫として最前線に立った。日本軍人も貧しい家の出身者が多かった。p.79写真⑥の解説のように，そのような人々が残虐行為に加担した。その背景について多面的・多角的に考察することができる。	・日本と韓国・北朝鮮との関係は良好とは言いがたい。その要因の一つが19世紀後半からはじまった日本の朝鮮侵略である。p.79写真⑥の解説やp.78図①なども参考にして，どのような解決法があるかを追究し，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・日本の1880年代から90年代にかけての朝鮮半島進出について考える。	・日清戦争と朝鮮侵略との関連や下関条約の影響について気づかせる。	・p.78史料「山県有朋の演説」を読み「主権線」「利益線」の意味を理解し，その後の日本の大陸侵略への影響を説明することができる。（知識）	・日清戦争が日本と清の二国間にとどまらず国際関係のなかで理解すること，とくにイギリスの関わりについて多面的・多角的に考察することができる。
・日清戦争の過程と台湾征服戦争について考える。	・日本の台湾支配について着目させる。	・日清戦争の過程をp.79地図④や年表⑤を利用して説明することができる。（知識）	・トライの「日清戦争ではどのような人々が犠牲となったのか，まとめてみよう。」という問いに多面的・多角的に考察することができる。
１６．日清戦争後の東アジア	〇日本と中国や朝鮮との関係は，どのようにかわっていったのだろうか。	・国民国家として欧米に追いつくという意識を日本人が持ち始めた契機に着目させる。	・トピック「藩閥政治と政党政治」をよみ日本の政治での藩閥の影響について説明することができる。（技能）	・p.80図①でコレラが「清に行こう」としている理由など図の意味を解析し，図②の清や朝鮮の人々の表情を通じて，図が示しているものを多面的・多角的に考察することができる。	・p.81地図③の中国分割の地図をみて，現代に残る影響を追究して，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・日清戦争後の日本人の意識の変化について考える。	・地図③を参考に中国分割の過程や清国の対応に着目させる。	・p.81図④をみて読み解きのツボの「フランス語でCHINEと書かれたパイを切り分けている人々はどこの国を象徴しているのだろうか」という問いにp.81地図③や写真⑤を参考にして答えるとともに，右側の女性（フランスを象徴するマリアンヌ）が左下の男性（ロシア皇帝ニコライ二世）の方に手をかけている意味（露仏協商など）について説明することができる。（技能）	・p.81地図③をみて鉄道や港湾都市の位置から，これらの交通網が侵略に加担した面について多面的・多角的に考察することができる。
・清をとりまく国際情勢や清国の改革について考える。	・義和団戦争が起きた背景や影響に着目させる。	・トライ「北京を占領した連合軍の約半分は日本軍であった。日本は何のために，連合軍の主力として再び清と戦争をしたのだろうか。」の問いの多面的・多角的に考察することができる。
１７．日露戦争と東アジアの変動	〇日露戦争の影響にはどのようなことがあるだろうか。	・日露戦争の背景，経過，ポーツマス条約の内容，その後の影響に着目させる。	・p.82地図③を使い日露戦争の主な戦場について説明するとともに，史料「君死にたまふこと勿れ」を参考に批判もあったことも読み解きまとめることができる。（技能）	・p.82図①と②の図に描かれた人物が象徴する国と日英同盟の評価の違いについて比較し，グループワークを通じて多面的・多角的に考察することができる。	・戦争によって人々の気持ちはどのように変化するのか，国民意識を高揚させるため為政者は国際関係や戦争をどのように利用するのかという問題を追究し，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・日露戦争と日本の韓国侵略について考える。	・日本の朝鮮侵略の過程や韓国併合について多面的に考察させる。。	・p.83年表⑤や写真⑥・⑦・⑧・⑨を使って韓国併合にいたる過程を説明することができる。（技能）	・p.83写真⑥で景福宮の目の前に朝鮮総督府が建設された理由，写真⑦を使って韓国皇太子が着物を着ている理由の意味を多面的・多角的に考察することができる。
・辛亥革命とその影響を考える。	・辛亥革命が起きた背景やその後の中国をめぐる情勢に着目させる。	・p.83地図⑩やひと「孫文と袁世凱」を使い辛亥革命や影響について説明することができる。（知識）	・辛亥革命に同調した省が南側に多い理由，清朝側についた省が北に多かった理由を多面的・多角的に考察することができる。
１８．日本の産業革命	〇産業革命によって日本の経済と社会は，どのようにかわったのだろうか。	・p.84の写真①や図④をみて日本の経済発展を支えた女性や子どもに着目させる。	・p.84グラフ⑤をみて日本の産業構造について説明し，写真③の官営八幡製鉄所が稼働した後はどのように変化したかを考え説明することができる。（技能）	・p.84図①や②を参考に女工の暮らしぶりや若い女性が働かされている意味を多面的・多角的に考察することができる。	・p.85トピック「足尾鉱山鉱毒事件」をよんで産業の発展と公害との関係を考え，現代において公害さらには環境問題を追究し，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・日本の産業の発展，都市と農村の社会問題について考える。	・産業革命期の都市と農村が抱えた問題点に着目させる。	・p.84の「金本位制」を参考に日本がなぜ金本位制を採用しようとしたのかをまとめ，説明することができる。（技能）	・p.85図⑦の東京のスラムとp.38図②のロンドンのスラム街との共通点，p.84図④とp.38図③で子どもが過酷な労働をしている図を比較して，日本とイギリスの産業の発達について比較し多面的・多角的に考察することができる。
・日本の社会運動について考える。	・産業革命期の工場労働や農村が困難のなか，社会運動が誕生した背景に着目させる。	・p.85地図⑥の鉄道網をみて，これらの路線が建設された背景，民営の鉄道が国有化された理由について説明することができる。（知識）	・トライ「産業の発展にともない拡大した社会運動について，現代の社会との共通点や相違点を考えてみよう」という問いに多面的・多角的に考察することができる。
資料の読み解きトレーニング②	〇複数のグラフ，それに関係する図や年表を織り交ぜながら，日本と世界とのつながりを考えるグローバル・ヒストリーの視点をやしなっていきましょう。	・時代や場所などに注意する。何を扱った数字なのか，単位にも目を配る。	・開港時から産業革命期にかけての日本の貿易の状況について説明することができる。（知識）	・複数のグラフを比較し，世界の生糸の動きをグループワークを通じて多面的・多角的に考察することができる。	・新聞やテレビででグラフを見ることは日常的である。グラフを複数組み合わせて考察し，学習上の課題を解決しようとしている。
日本の生糸はなぜ世界をかけめぐったのか	・複数のグラフ（統計資料）を比較することで新たにどのようなことがわかるのか考える。	・数値の変化，グラフの形式（棒グラフ・折れ線グラフ・円グラフなど）から特徴を読みとる。	・グループワークなどを通じて文中の二択問題に答えるとともに，解答した根拠について指摘することができる。（技能）
・資料の数値を歴史的状況とてらしあわせ多面的に考察させる。	・本文中の問いに対し，多面的・多角的に考察して解答を導き出すことができる。
歴史のひろば⑤	〇産業革命は世界各国にひろがった。農業中心の社会から工業化社会にふみだす大きな改革が，政治・経済・社会だけでなく，人々の暮らしに与えた影響は何だろうか。	・産業革命によって公害が深刻になると保養が提唱されるようになったことに着目させる。	・p.88表①を使いイギリスの主要都市の人口増加について説明するとともに，図③で公害が深刻化したこと，図②が描いている保養地について説明することができる。（技能）	・産業革命の光の部分と影の部分をとりあげて，グループワークを通じてその問題点を多面的・多角的に考察することができる。	・産業革命期にできた保養地はこんにちでは様相を異にしている。従来あった保養地のなかには廃れていったものもあるが，いまだに役割を果たしているところもある。また，新しい施設もできている。あなたのすむ地域で，このような保養地にあたる場所があるか，さがしてみよう。そしてレジャーのあり方についても追究し，学習上の課題を解決しようとしている。
産業革命の光と影	・産業革命の影響を考える。	・日本の保養地がどのような場所に作られ，その目的に着目させる。	・地図⑤や写真⑥などを参考に日本の保養地がどこにつくられたかを調べてみよう。（技能）	・日本の文壇で活躍した文士たちが保養地に逗留したのはなぜか。また，作品にどのような影響を与えたか。夏目漱石『こころ』で先生との出逢いは鎌倉だったことを参考に多面的・多角的に考察することができる。
・日本における保養地について考える。
アクティブ④	〇日露戦争における日本の勝利は，世界にどのような影響を与えたのでしょうか。また，日本はみずからを「一等国」だとする意識をもつようになるが，それはどのような点から読み取れるのか。	・日露戦争をめぐる国際関係を，イギリス・ドイツ・フランス・ロシアを例に着目させる。	・日露戦争に勝利した日本に対する世界のまなざしはどうなったか。p.90の図や資料を使い説明することができる。（技能）	・日本が植民地の挑戦の子どもたちに富士山を教えようとしたのか，地理教育にも熱心に取り組んだ理由を多面的・多角的に考察することができる。	・トライ「現在でも，さまざまな場面で富士山が話題にされたり，とりあげられたりすることがある。それらの事例を探し，理由を考えてみよう」という問いを多面的・多角的に考察することができる。
日清戦争・日露戦争とナショナリズム	・日露戦争後の日本に対するまなざしをベトナムとインドを例に着目させる。	・富士山に対する日本人の意識について説明することができる。（知識）	・p.91の資料Ａと資料Ｂを比べ富士山と一等国意識，図③の富士山が朝鮮半島から見えるという事実と違う宣伝がなされている点に多面的・多角的に考察することができる。
・日清・日露戦争が世界や日本人に与えた影響を考える。
近代化と現代的な諸課題	〇産業革命にはじまる工業化は人々に何をもたらしたのだろうか。 ・産業革命が人々や社会に与えた影響を考える ・巻末ワークを適宜活用し，近代化について振り返る	・p.93の地図を活用して，工業化の歴史が高所得，低所得の地域と関連していることに気づかせる。 ・p.92の資料２・３を活用して，またp.38のイギリス産業革命についての記述をふりかえって，産業革命がもたらした負の側面に着目させる。	・p.46～47の世界市場の形成についての記述をふりかえって，19世紀に近代化がすすんだヨーロッパと，立場が逆転したアジアの社会の変化について理解している。	・工業化で生じた経済格差の解決をめざす取り組みや思想についてp.93のaを活用して，多面的に考察している。 ・bの課題について，協働的に考察し，適切に表現している。	・p.93の地図や資料を活用して，19世紀の社会の変化が現在にまで及ぼしている影響について，意欲的に考えようとしている。	1
=== sheet 第２編 国際秩序の変化や大衆化と私たち ===
月	学習項目	〇学習課題	指導上の留意点	評価規準	予定時数
・学習活動	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度
■評価の方法	■評価の方法	■評価の方法
・定期テスト ・準拠ノート ・ワークシート	・定期テスト（資料読解・論述問題） ・準拠ノート ・ワークシート	・討論や発表 ・ワークシート
２学期前半	第２編 国際秩序の変化や大衆化と私たち
国際秩序の変化や大衆化への問い	・中学までの学習並びにこれまでの学習をふまえ，諸資料を活用して情報を読みとったりまとめたりする技能を取得し，私たちの生活や社会のあり方が国際秩序の変化や大衆化にともない変化したことについて考察するための問いを表現させる。	・国際関係の緊密化，アメリカ合衆国とソヴィエト連邦の台頭，植民地の独立，大衆の政治的・経済的・社会的地位の変化，生活様式の変化などに関する資料を活用する。 ・生徒が考察の結果，表現した問いを，続く第２編の学習内容への課題意識につながるよう指導を工夫する。	・国際関係の緊密化，アメリカ合衆国とソヴィエト連邦の台頭，植民地の独立，大衆の政治的・経済的・社会的地位の変化，生活様式の変化などに関する資料から情報を読みとったり，まとめたりする技能を身につけている。	・国際関係の緊密化，アメリカ合衆国とソヴィエト連邦の台頭，植民地の独立，大衆の政治的・経済的・社会的地位の変化，生活様式の変化などに関する資料を活用して，国際秩序の変化や大衆化にともなう生活や社会の変容について考察し，問いを表現している。	・国際関係の緊密化，アメリカ合衆国とソヴィエト連邦の台頭，植民地の独立，大衆の政治的・経済的・社会的地位の変化，生活様式の変化などに関する資料から，情報を読みとったりまとめたり，複数の資料を比較したり関連付けたりすることにより，興味・関心をもったこと，疑問に思ったこと，追究したいことなどを主体的に見いだそうとしている。	1
■第５章のねらい	・第一次世界大戦の展開，日本やアジアの経済成長，ソヴィエト連邦の成立とアメリカ合衆国の台頭，ナショナリズムの動向と国際連盟の成立などを基に，総力戦と第一次世界大戦後の国際協調体制を理解している。大衆の政治参加と女性の地位向上，大正デモクラシーと政党政治，大量消費社会と大衆文化，教育の普及とマスメディアの発達などを基に，大衆社会の形成と社会運動の広がりを理解している。	・第一次世界大戦の推移と第一次世界大戦が大戦後の世界に与えた影響，日本の参戦の背景と影響などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，関連付けたりするなどして，第一次世界大戦の性格と惨禍，日本とアジア及び太平洋地域の関係や国際協調体制の特徴などを多面的・多角的に考察し，表現している。第一次世界大戦前後の社会の変化などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，関連付けたりするなどして，第一次世界大戦後の社会の変容と社会運動との関連などを多面的・多角的に考察し，表現している。	・20世紀初頭から戦間期にかけての日本を中心に世界的な動きと関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追求，解決しようとする態度を養うととともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
第５章	・第一次世界大戦の展開，日本やアジアの経済成長，ソヴィエト連邦の成立とアメリカ合衆国の台頭，ナショナリズムの動向と国際連盟の成立などを基に，総力戦と第一次世界大戦後の国際協調体制を理解している。大衆の政治参加と女性の地位向上，大正デモクラシーと政党政治，大量消費社会と大衆文化，教育の普及とマスメディアの発達などを基に，大衆社会の形成と社会運動の広がりを理解している。
・第一次世界大戦の推移と第一次世界大戦が大戦後の世界に与えた影響，日本の参戦の背景と影響などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，関連付けたりするなどして，第一次世界大戦の性格と惨禍，日本とアジア及び太平洋地域の関係や国際協調体制の特徴などを多面的・多角的に考察し，表現している。第一次世界大戦前後の社会の変化などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，関連付けたりするなどして，第一次世界大戦後の社会の変容と社会運動との関連などを多面的・多角的に考察し，表現している。
・巻末ワークを適宜活用し，世界と日本の関わりや，現在との違いについて多面的・多角的に考察し，表現している。
１９．第一次世界大戦	〇第一次世界大戦は，なぜ世界を巻きこむ戦争になったのだろうか。	・p.100の②のポスター群をみて，ポスターが呼びかけていること，第一次世界大戦のどのような面を表しているか着目させる。	・４年間の第一次世界大戦の全容を理解している。（知識）	・第一次世界大戦の原因となる各国の政策や国際関係について，図①や本文の記載を参考にしてレポートにまとめるなど，適切に表現している。	・第一次世界大戦が人々に与えた影響やその後の国際関係などの学習したことを，今日の戦争や紛争が与える影響を意識し，社会生活に活かそうとしている。	1
・第一次世界大戦の全容について考える。	・p.100の図①の図をみて，第一次世界大戦の前提となる国際関係について，多面的・多角的に考察させる。	・p1019の写真③④やコラム「もの」を使って，第一次世界大戦で特徴的な塹壕戦や新兵器について必要な情報をまとめ，それまでの戦争との違いを説明することができる。（技能）	・p.101の②にある3枚のポスターを使って，第一次世界大戦が女性や植民地，戦争当事国の国民に与えた影響について多面的に考察している。
・第一次世界大戦の影響について考える。	・図⑤をみて，図①の国際関係と矛盾する点（例：イタリア）に気づかせ，国際関係の複雑さに着目させる。	・p.100のLink「第一次世界大戦と日本」を使って，第一次世界大戦中に日本がどのような行動をとったのかをまとめることができる。（技能）	・トライにある「総力戦によってもたらされたもののうち，のちの時代に最も大きな影響を与えたものは何だろうか」について，本文の記述を参考にして，多面的に考察している。	・第一次世界大戦について主体的に追究して，戦争によって国際秩序が変化していく学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
２０．ロシア革命とソ連の成立	〇ソヴィエト政権はなぜ人々から支持されたのだろうか。	・p.102の写真①や「史料 レーニンの四月テーゼ」を参考に，ロシアの民衆が何を求めていたかについて着目させる。	・p.102の写真①，「史料 レーニンの四月テーゼ」，本文の記述を参考にして，ロシア革命が第一革命，二月革命，十月革命の3段階に分けられる意味を説明することができる。（技能）	・p.102の写真①と「史料 レーニンの四月テーゼ」を比較して，人々の要求とレーニンの提案の共通点について，本文の記述も参考にして，レポートにまとめるなど，適切に表現している。	・社会主義の考え方が現在の世界にどのような影響を与えるのか主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。	1
・ロシア革命の原因や経過について考える。	・1917年のロシア革命がロシア暦の2月と10月の2回にわたっておきた理由を多面的・多角的に考察させる。	・p.103図④のコミンテルンのポスターを参考に，地球儀上で赤く塗られた部分の意味するところ，コミンテルンが何を目指していたのかを説明することができる。（技能）	・トライの「ロシア国内外ではロシア革命に対し，どのような反応が示されたのだろうか」という問いをp.103の本文や地図②，写真③を利用して多面的に考察している。	・p.102の「史料 レーニンの四月テーゼ」にある地主所有地の没収と，p.69の「トピック 秩父事件」などを比較して，地主制度の問題点を考え，現代の土地制度の問題点を学び，政治の学習など社会生活に活かそうとしている。
・ロシア革命が世界に与えた影響を考える。	・ロシア革命に対して世界の各国がどのような反応を示したのか，とくに対ソ干渉戦争の意味について気づかせる。	・1905年のロシア第一革命から1922年のソ連の結成までの流れを理解している。（知識）	・p.103写真③に載っている国旗，図⑤などを参考に，対ソ干渉戦争を起こしたのはどのような国であったのか，そしてその国々の思惑について多面的・多角的に考察している。とくに日本が大量の兵力を動員した理由についても多面的・多角的に考察させる。
２１．米騒動と大正デモクラシー	〇米騒動のなかで人々は何を求めたのだろうか。	・p.104のグラフ②を参考に，第一次世界大戦が日本経済に与えた影響に着目させる。	・p.104の図①にある名古屋の様子，図②にある地図や新聞記事をみて，米騒動の広がり，担い手やだれが鎮圧しているかを説明することができる。（技能）	・p.104のグラフ②や図③そして本文を参考に，第一次世界大戦が日本経済に与えた影響をレポートにまとめるなど，適切に表現している。	・ｐ.103の吉野作造や石橋湛山の文章を読み，日本の民主主義が第二次大戦後にはじまったという見解に対してどのような見解が成り立つかを主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。	1
・第一次世界大戦が日本に与えた影響について考える。	・米騒動が起きた背景や原因，影響について多面的・多角的に考察させる。	・p.105のLink「国際協調とデモクラシー」をみて，政党内閣が誕生した意義や政策の内容について説明することができる。（技能）	・石橋湛山の主張について，p.100Link「第一次世界大戦と日本」やp.103のシベリア出兵の文章と比較し，その違いについて多面的に考察している。	・p.104のグラフ②や図③，大戦景気に関する本文を読み，大戦景気によってすべての日本国民が潤ったわけではないこと，現在の景気の指標がすべての人に該当するわけではないことの問題点を追究して，どの時代においても政策が個人に配慮すべきことを学び，社会生活に活かそうとしている。
・日本の民衆が政治にどのような形で参加するようになったかを考える。	・大正デモクラシーが世界的な思想の傾向と関係があること，日本国内でもさまざまな意見があったことに気づかせる。	・p.105の「史料」を読んで，吉野作造と石橋湛山の主張がこの時代においてどのような歴史的意味を持っているか理解している。（知識）	・トライ「吉野の民本主義といまの民主主義の共通点や違いは何だろうか」という問いをp.105の史料をみて比較検討し，多面的・多角的に考察している。
２２．ヴェルサイユ体制とワシントン体制	〇大戦後の国際秩序はどのような目的で構築されたのだろうか。	・第一次世界大戦によって国際秩序がどのように変化したのか，また原因は何かを多面的に考察させる。	・p.106の地図②とp.101の地図⑤を比較して，第一次世界大戦によってヨーロッパの地図がどのように変化したのかをまとめることができる。（技能）	・p.107の図③のポスターは国際連盟の役割をどのようにとらえていたかを考え，国際連盟がその役割を果たせたのか，ウィルソンの理想は実現したのかということをグループワークを通じて適切に表現している。	・帝国主義の時代にたくさん置かれた植民地，国際連盟が委託した委任統治領など民族自決をゆるがす行為が今日にもたらしている影響を追究して，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・第一次世界大戦後の国際秩序とヴェルサイユ体制について考える。	・パリ講和会議で話されたことや各国の利害の相違点に着目させる。	・p.106の本文や図①を参考にヴェルサイユ条約の内容と問題点についてまとめることができる。（技能）	・トライの「第一次世界大戦後に形成された国際秩序には，どのような課題があったのだろうか。」という問いを，グループワークで多面的・多角的に考察することができる。	・Link「新渡戸稲造と国際連盟」をみて，国際社会で活躍する日本人について調べ，自分が国際社会でどのような役割を果たせるかを考えていこうとする。
・ワシントン体制について考える。	・ワシントン会議を主催したアメリカの意図に気づかせる。	・p.107表④を使って，第一次世界大戦後に締結されたさまざまな条約の内容を理解している。（知識）	・国際社会で発言力を高めたこの時期のアメリカと今日のアメリカとの相違点を追究して，国際社会の問題を考察しようとしている。
２３．アジアの民族運動	〇第一次世界大戦後，アジア各地で民族運動が活発になったのはなぜだろうか。	・オスマン帝国が倒れ，トルコ共和国ができる過程を多面的に考察させる。	・インドの独立運動の中で，p.108写真③でガンディーが糸を紡ぎ，独立旗に糸車が描かれている意味，1906年にスワデージ（国産品愛用）を要求したこととの関連で説明することができる。（技能）	・p.109図⑤の横断幕に書かれている文字と日本との関係，p.99の中国のポスター，p.105コラム「ひと 石橋湛山」も読み，日本の関与について多面的・多角的に考察することができる。	・日本が中国や朝鮮半島とどのように関わってきたのかをまとめ，現在の日本と中国，韓国と北朝鮮とのかかわりの問題点を追究して，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・トルコやインドではあらたにどのような動きがあったかを考える。	・インドの独立をめざす運動の内容に着目させる。	・朝鮮半島で三・一運動が起きた背景や日本の統治への影響，それとは別に柳宗悦が果たした役割を理解している。（知識）	・トライの「東アジアの民族自決を求める動きに対して，日本はどうかかわっただろうか」という問いを，朝鮮と中国それぞれの場合に分けて，共通点や相違点をふまえながらレポートにまとめるなど，適切に表現している。
・朝鮮半島と中国の動きについて考える。	・朝鮮半島や中国の中での動き，日本の関与に気づかせる。	・p.109地図⑥を利用して，中国の国内で国民党・共産党・軍閥がどのような動きを見せたか，日本はどのように関わったのかを説明することができる。（技能）
アクティブ⑤	〇19世紀以降の欧米の進出に対して，20世紀に入り，植民地となった地域では現地の資本家による工業化の動きが活発になった。このような民族資本がどのように形成されたのかを考えてみよう。	・現在のインド経済を牽引するタタ財閥の主な業種からインド発展の理由に気づかせる。	・19世紀後半のインド経済の特徴について，p.110のグラフ②の意味もふくめ理解している。（知識）	・p.111の資料Ａと史料Ｂの記述，グラフ④をみながら，イギリス製の綿布が受け入れられず，インド製が中国で受け入れられた理由，インド製綿布の輸出急増が中国に与えた影響を多面的・多角的に考察することができる。	・植民地が一方的に支配されるだけでなく，自立の動きを政治面だけでなく経済や文化面でも行っていた事例を学ぶことによって，勝者と敗者に分けようとする単純な見方を打破しようとする学習上の課題を解決しようとしている。	1
民族資本の形成と影響 -インドの事例から考えよう-	・インドのタタ財閥について考える。さらにインドの人々がタタ財閥を支援した理由についても考える。	・インドの綿織物の発展がイギリスの綿製品を脅かした面に着目させ，インドの独立運動が政治面だけでなく，経済面にも及ぶことを多面的・多角的に考察させる。	・p.110グラフ②およびp.52の本文を読んで，1860年代に綿花輸出が急増した背景について，これまでの学習内容を踏まえて説明できる。（技能）	・トライの「ほかの植民地の事例とどのような共通点・相違点があるだろうか」という問いにレポートにまとめ，適切に表現している。
・植民地がただ支配されるだけではなく，民族資本を形成するなど工夫もあったことを考える。
２４．第一次世界大戦後の欧米諸国	〇第一次世界大戦後の欧米諸国にはどのような動きがみられただろうか。	・戦勝国も国内に問題を抱えてさまざまな動きをしたこと，民族自決の考えが広まり独立運動が盛んになってきたことを多面的に考察させる。	・p.112写真①で軍隊でないのに「ローマ進軍」と呼ばれた理由，さらに図②も見てムッソリーニの描かれ方の特徴を説明することができる。（技能）	・p.113の図⑥をみて，アメリカ合衆国が世界経済の中心に台頭した理由をグループワークなどを通じてレポートにまとめるなど，適切に表現している。	・p.113の史料「不戦条約」を読んで，この時期に不戦条約が締結された理由，p.107図④で軍縮条約が結ばれた理由，さらにp.194～p.197の本文を参考に，戦争を非合法化する動きの現代的な意義を追究して，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・戦間期のヨーロッパの動き，とくにドイツのヴァイマル共和国について考える。	・ドイツのヴァイマル憲法やロカルノ条約などを手がかりに，戦間期のドイツの動きに着目させる。	・p.112の図③や注①の記述を参考に女性参政権についてまとめ，さらに女性が参政権を獲得した理由をまとめることができる。（技能）	・トライの「1920年代にあらわれた動きで，現代の社会に影響を与えたものは何だろうか」という問いを，ヨーロッパ・アメリカの場合に分けて，共通点や相違点をふまえながら多面的・多角的に考察することができる。
・1920年代のアメリカ合衆国について考える。	・戦間期のアメリカの繁栄，国際的な影響力の増大に着目するとともに，国内のいろいろな問題に気づかせる。	・p.113の写真④やグラフ⑤をみて，ドイツの置かれた状況，図⑥の国際経済の関係図を活用できるなど，欧米の関係について理解している。（知識）
２５．ひろがる社会運動と普通選挙の実現	〇社会運動をになった人々は，何を求めたのだろうか。	・米騒動の後に盛んになった労働運動や解放運動，社会主義運動のそれぞれの特徴を多面的に考察させる。	・p.114のグラフ③をみて，労働争議と小作争議が年によって増減する理由，両者の増減のずれなどの理由を理解している。（知識）	・p.114の本文を参考に，さまざまな社会運動が目指したもの，出てきた背景，今日との関連をグループワークなどを通じてレポートにまとめるなど，適切に表現している。	・トピック「母性保護論争」をみて，今日の女性の問題，さらに広げてジェンダーの問題という今日的課題の問題点を追究して，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・日本での社会運動の広がり，男性普通選挙と治安維持法制定について考える。	・男性普通選挙の内容と同時に出された治安維持法の制定の内容や関連に着目させる。	・p.115のトピック「関東大震災」を読んで，地震などの予期せぬ災害が社会にもたらす影響を理解している。（知識）	・トライの「普通選挙法と治安維持法は，なぜ同時に制定されたのだろうか」という問いを，それぞれの法律の内容と国際的な背景などをふまえながら多面的・多角的に考察することができる。
・協調外交と山東出兵について考える。	・協調外交の中で軍部が力をつけてきた背景に気づかせる。	・日本の中国侵略について，p.115の本文記述とともに，p.109地図⑥も参考にして中国の国内問題との関係をからめて説明することができる。（技能）
歴史のひろば⑥	〇1920年代にアメリカを中心にひろまった大量生産・大量消費の生活様式は，ラジオなどのメディアを通して人々を魅了した。現代の私たちにもつながる1920年代の文化について考えてみよう。	・写真①の自動車，図②の電気冷蔵庫，図③の自動車の広告などをもとに大衆の新しい生活様式について着目させる。	・マスメディアの発達がのちのナチ党の台頭と結びつくことを，本文記述を参考に情報を集め，まとめることができる。（技能）	・p.116とp.117のさまざまな史料や本文を参考にして1920年代の大衆文化の特色について，レポートにまとめるなど，適切に表現している。	・1920年代の文化の大衆化の問題点を現代的課題と照らし合わせる学習上の課題を解決しようとしている。	1
1920年代に花ひらいた大衆の文化	・p.117の図④や写真⑤をみてドイツの大衆文化，写真⑥や図⑦をみて日本の大衆文化について多面的・多角的に考察させる。	・p.117の史料「東京行進曲」の歌詞などを念頭に，日本の大衆文化の特色を理解している。（知識）	・トライの「1920年代の文化は現代の私たちの文化・生活様式にどのような影響を与えているだろうか」という問いに対して，グループワークを通じて多面的・多角的に考察することができる。
・アメリカの大衆文化，ドイツや日本などの大衆文化について考える。
アクティブ⑥	〇第一次世界大戦がはじまると，日本はドイツ領だった南洋諸島を占領し，戦後のパリ講和会議において日本の委任統治領とします。南洋の島々には多くの日本人が移住しました。南洋からみえる歴史と課題を考えてみましょう。	・p.118の史料でアメリカと日本双方の思惑に着目させる。	・委任統治とは何か，なぜ南洋に進出しようとしたのか，政府，企業，移住した人々，それぞれにとっての目的を理解している。（知識）	・p.119の「トラック島便り」を読んで，日本が国家として南洋の人々をどのように位置づけていたかをグループワークを通じて多面的・多角的に考察することができる。	・南洋諸島は第二次世界大戦中に戦場となり，激しい戦いが繰り広げられた。委任統治領という植民地に対して日本はどのような政策を行ったか，そして朝鮮支配や中国進出と比較して，学習上の課題を解決し，多面的・多角的に考察できる。	1
南洋への移住とまなざし	・日本が南洋の島々を支配しようとした理由を考える。	・p.118の写真①②，グラフ③を参考に，日本の人々が南洋に移住して何を生産しようとしたのか，日本は南洋とどのような関係にあったのかに着目させる。	・移民が増えはじめた時期，朝鮮や沖縄の人々が含まれた意味について資料を参考に考え，「島民」や「土人」といった言葉の意味について説明することができる。（技能）	・トライの「南洋の島々へのまなざしや，そこに住む人々へのまなざしは，当時と今で変化しているだろうか。」という問いに，現代と当時を比較検討しレポートにまとめるなど，適切に表現している。
・現地の人々にはどのようなまなざしが向けられていたのか考える。
２学期後半	■第６章のねらい	・世界恐慌，ファシズムの伸張，日本の対外政策などを基に，国際協調体制の動揺を理解している。 第二次世界大戦の展開，国際連合と国際経済体制，冷戦の始まりとアジア諸国の動向，戦後改革と日本国憲法の制定，平和条約と日本の独立の回復などを基に，第二次世界大戦後の国際秩序と日本の国際社会への復帰を理解している。	・経済危機の背景と影響，国際秩序や政治体制の変化などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，各国の世界恐慌への対応の特徴，国際協調体制の動揺の要因などを多面的・多角的に考察し，表現している。第二次世界大戦の推移と第二次世界大戦が大戦後の世界に与えた影響，第二次世界大戦後の国際秩序の形成が社会に及ぼした影響などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，第二次世界大戦の性格と惨禍，第二次世界大戦下の社会状況や人々の生活，日本に対する占領政策と国際情勢との関係などを多面的・多角的に考察し，表現している。	・世界恐慌やナチス・ドイツ誕生の頃から第二次世界大戦の後の日本の独立回復までの日本と世界の歴史の変化に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追求，解決しようとする態度を養うととともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
第６章	・世界恐慌，ファシズムの伸張，日本の対外政策などを基に，国際協調体制の動揺を理解している。 第二次世界大戦の展開，国際連合と国際経済体制，冷戦の始まりとアジア諸国の動向，戦後改革と日本国憲法の制定，平和条約と日本の独立の回復などを基に，第二次世界大戦後の国際秩序と日本の国際社会への復帰を理解している。
・経済危機の背景と影響，国際秩序や政治体制の変化などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，各国の世界恐慌への対応の特徴，国際協調体制の動揺の要因などを多面的・多角的に考察し，表現している。第二次世界大戦の推移と第二次世界大戦が大戦後の世界に与えた影響，第二次世界大戦後の国際秩序の形成が社会に及ぼした影響などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，第二次世界大戦の性格と惨禍，第二次世界大戦下の社会状況や人々の生活，日本に対する占領政策と国際情勢との関係などを多面的・多角的に考察し，表現している。
・巻末ワークを適宜活用し，世界と日本の関わりや，現在との違いについて多面的・多角的に考察し，表現している。
２６．世界恐慌と各国の対応	〇世界恐慌は各国の経済や人々の生活にどのような影響を与えたのだろうか。	・世界恐慌がアメリカで始まった理由，世界への影響に着目させる。	・p.122表②と③を使い，世界恐慌の影響を受けず，工業生産を伸ばした国はどこだろうか。また比較的早く工業生産を回復させた国はどこだろうという問いに答えることができる。（技能）	・写真⑤の人物が書いていることを読み解き人物像を考え，写真⑥に出ている各人物が何をしているかを多面的・多角的に考察することができる。	・トライの「1929年に世界恐慌がはじまり，1939年に第二次世界大戦がはじまった。あなたは，各国が実施したどのような経済政策が，世界大戦をまねいたと考えるか」という問いを参考に，経済状態の悪化が諸国の対立を生み戦争につながる可能性があることを，現在の経済状態や国際関係と比較して追究して，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・世界恐慌と日本への影響ついて考える。	・世界恐慌が各国の政治や社会を不安定化させ，結果としてファシズムの台頭を招いたことを多面的・多角的に考察させる。	・ミュンヘン会談の参加国，関係があったのに参加しなかった国をあげ，この会談の問題点を理解している。（知識）	・トライの「1929年に世界恐慌がはじまり，1939年に第二次世界大戦がはじまった。あなたは，各国が実施したどのような経済政策が，世界大戦をまねいたと考えるか」という問いに，本文にあったアメリカ，イギリス，フランス，ソ連そして日本の事例を比較検討しレポートにまとめるなど，適切に表現している。
・世界恐慌がイギリス・アメリカ・ソ連に与えた影響を考える。	・p.123のキーワード「計画経済」や写真⑦，本文記述を参考に，ソ連の計画経済の利点と欠点を説明することができる。（技能）
２７．ファシズムの時代	〇ヒトラーのひきいるナチ党は何を主張し，どのようにして政権をにぎったのだろう。	・ドイツでヒトラーが急速に支持を拡大させた背景に気づかせる。	・p.124のグラフ①をみてナチ党が第一党になった年を指摘し，史料「山羊農家の証言」を読み，ナチ党がドイツ人に支持された理由をまとめることができる。（技能）	・宥和政策の問題点をあげ，あなたがイギリスの首相であったら，どのような方法でドイツの領土拡大を抑え込むか，グループワークを通じて多面的・多角的に考察することができる。	・大衆の支持を得るために国家や権力者がどのようなことを行ってきたかを現在と比較検討し，あなたが一方的な宣伝にだまされないようにするためにどのようにするべきかを追究して，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・イタリアやドイツでファシズムが台頭した理由を考える。	・ナチ党がユダヤ人を迫害した背景に着目させる。	・p.125トピック「ナチ党による国民投票」をみて，このような投票用紙をつくって，なぜ国民投票を行おうとしたのかを説明することができる。（技能）	・トライの「あなたが1930年代に生きていたドイツ人だったら，選挙でナチ党に投票しただろうか，投票しなかっただろうか。その理由は何か」という問いに対し，グループワークを通じてレポートにまとめるなど，適切に表現している。
・ドイツとイタリアの対外進出と各国の対応について考える。	・p.125地図⑤を使い，ドイツの領土拡大の各段階について多面的・多角的に考察させる。	・p.125の図③をみて，ピカソがどのような思いでこの作品を仕上げたかを考え，この図の各部分が意味しているところを理解している。（知識）
資料の読み解きトレーニング③	〇文字資料の読み解き方を学び，資料をみるさいの視点・着眼点をやしなっていく。	・いつ・誰が・どこで・何をテーマに文章を書いたのかという基本情報に着目させる。	・ヒトラー=ユーゲントに関するそれぞれの文章の差異を理解している。（知識）	・p.127の資料Ａと資料Ｂの違いが出た理由を考え，当時の日本人にはどちらの見方がなじんでいたのかを，当時の日本の歴史的状況をふまえ，グループワークを通じて多面的・多角的に考察することができる。	・p.124～p.125の本文記述や資料の読み解きトレーニングの文章を読み，権力者の政策とそれを受ける民衆の視点との違いを考え，現代にもあてはまる国と国民との関係を追究して，学習上の課題を解決しようとしている。
若者はなぜヒトラーに協力したのか－文字資料の読み解き方を学ぼう－	・文字資料が民衆視点や政治家視点，他国の人が残すものなど立場の違いで記述が異なることを考える。	・資料を書いた人物の立ち位置に気づかせる。	・グループワークなどを通じて文中の二択問題に答えるとともに，解答した根拠について指摘することができる。（技能）
・文字資料を歴史的状況とてらしあわせ多面的に考察させる。	・本文中の問いに対し，多面的に考察してレポートにまとめるなど，適切に表現している。
２８．満洲事変と軍部の対立	〇日本はどのようにして国際的孤立の道をすすんでいったのだろうか。	・満洲事変が起きた背景や日本の思惑，満洲事変後の日中間の動きについて着目させる。あわせて国際連盟の対応についても着目させる。	・p.128図①の五族は何か，そしてこのようなポスターを作った意図を説明でき，地図③の地図を使って満洲事変の経緯を説明できる。その際，写真②も利用して説明できる。（技能）	・p.129図④の街頭風景には，どのような立場・職業の人が描かれているのだろうか，当時の日本の社会状況と照らし合わせて考察し，レポートにまとめるなど，適切に表現している。	・トライの「あなたは，国際連盟からの脱退や軍部の発言力の高まりに対して，なぜ民衆が支持をしたと考えるか」という問いに対し，21世紀に起きた戦争や紛争でも国家が民衆の支持を気にしていたこととも比較し，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・満洲事変と「満洲国」の成立，日本の孤立化について考える。	・世界恐慌から日本がどのように脱出したのかに気づかせる。	・日本が「満州国」を建国した意図，p.128のコラム「ひと 溥儀」を利用して，日本が溥儀を執政としたねらいも説明でき，さらにp.126の史料「リットン報告書」を利用して国際社会の反応もまとめることができる。（技能）	・p.129にある「恐慌からの脱出」にある高橋是清蔵相の政策についてまとめられ，グラフ⑥を使って経済の回復と軍事費との関係についてグループワークを通じて多面的・多角的に考察している。
・日本企業のアジア進出と日本の軍部の発言力の高まりについて考える。	・1930年代に入って，日本の軍部がどのような動きを見せていたのかを多面的に考察させる。	・p.129の本文を読み，日本の軍部の発言力の高まりについて説明できる。とくに陸軍と海軍の動き，陸軍の中の派閥争いなど複雑な動きについても理解している。（知識）	・p.129の写真⑤や表⑦を使って，兵士たちがどのような理由で二・二六事件を起こしたのか，その後の日本の行動を多面的・多角的に考察している。
２９．日中戦争と戦時体制	〇中国との戦争は，なぜ長期化したのだろうか。	・p.130の地図③を使って，日中戦争の動きと抗日運動について考える。	・p.130の図①のお祝いをしている理由，その一方で史料「南京事件」を起こすなど戦争で表に出せることと隠すことの違いについて理解している。（知識）	・p.131の写真⑤⑥⑦や，表⑧をみて，当時の日本人がどのような生活を強いられていたのか，日本政府はなぜこのような政策を行ったのかを多面的・多角的に考察してレポートなどにまとめ，適切に表現している。	・トライの「あなたがこの時代に戦争協力を求められたら協力したか，しなかったか。その理由も含めて考えてみよう。」という問いを日中戦争の時と現代との歴史的状況の違いに配慮して比較検討し，グループワークを通じて学習上の課題を解決しようとしている。	1
・日中戦争の内容と影響を考える。	・日中戦争が国民に与えた影響や国際社会の反応について多面的に考察させる。	・p.130の写真②で，なぜ重慶を爆撃したのかを地図③を使いながら説明することができる。（技能）	・p.130～p.131の写真や図，地図やグラフをすべて利用して，日中戦争を軍人だけの視点でなく，民衆の視点に立ち多面的・多角的に考察することができる。また，写真⑦の防空法は戦後に訴訟にもなっている。このことも調べて考えてみる。
・戦時下の日本社会について考える。	・p.131表⑦を使って，戦時下の日本国民の生活に着目させる。	・p.131の写真⑦やp.130のグラフ④で人々がどのようなことを強いられていたのかを当時の日本の状況をふまえつつまとめることができる。（技能）
アクティブ⑦	〇第一次世界大戦にはじまる「総力戦」は国中のありとあらゆるものを動員した。ここでは現代の私たちが親しんでいるアニメーションと戦争とのかかわりについて考えてみよう。	・アニメーションとプロパガンダ（宣伝）との関係，戦争が文化を利用していることに気づかせる。	・アメリカ・日本・中国のアニメーションが元にした原作と原作がどのように改変されたかを説明することができる。（技能）	・p.132のアメリカのアニメーション映画が観客に訴えようとしたことは何か。このページのヒントを頼りに多面的・多角的に考察することができる。	・トライの「ここで取り上げたアメリカ・日本・中国のアニメは，どのような年齢・立場の人々にみてもらうことを期待していたのだろうか。それぞれのアニメが制作された意図をふまえて，比べてみよう。」という問いをこれまでの学習内容を踏まえて説明できる。
戦争と文化 －戦争に協力するアニメーション－	・アメリカ・日本・中国のアニメーションについて考える。	・日本と中国のアニメーションが白黒であるのに対し，アメリカはカラーであることの意味に着目させ，経済力と技術力の差について着目させる。	・p.42～p.43の資料の読み解きトレーニングで学んだ図の読み解きの手法を用い，それぞれのアニメーションが描いているキャラクターの表現が何を示しているか理解している。（知識）	・p.133のアニメーションは侵略している側の日本と侵略を受けている中国で戦いの描き方にはどのような共通点・相違点があるだろうか，グループワークを通じてレポートにまとめるなど，適切に表現している。
・国ごとのアニメーションの違いを考える。
３０．第二次世界大戦の勃発	〇ヨーロッパでの戦いと，アジアの日中の戦争はどのようにしてむすびついたのだろう。	・ドイツが独ソ不可侵条約を結びポーランドに侵攻した経緯や，その後に独ソ戦を開始して国際関係が変化したことに気づかせる。	・ドイツが独ソ不可侵条約を締結した意図をp.134の図①とp.135地図⑤を使って説明することができる。（技能）	・日本がp.130～p.131の日中戦争での行きづまりの中，アジア太平洋戦争をはじめた意図をグループワークを通じて多面的・多角的に考察している。	・第二次世界大戦やアジア太平洋戦争の原因を学ぶことで，平和が大切であるという現代にも通じる課題を追究し，どのようにすればよいかという学習上の課題を解決しようとしている。	1
・第二次世界大戦のはじまりについて考える。	・日本がアジア太平洋戦争をはじめた理由やその後の国際関係の構図の変化について多面的に考察させる。	・p.134の年表④の内容をp.135地図⑤と⑥もあわせて理解している。（知識）	・トライの「ドイツと日本は新たにどの国と戦争をはじめたのか，また何がきっかけとなりそれぞれの戦局は不利な状況となったのか。」という問いについて，「ワーク」をまとめた作業を通じてレポートにまとめるなど，適切に表現している。
・アジア太平洋戦争について考える。	・戦争が起きる原因や展開に着目させる。	・p.135のワーク「日米開戦の動きの整理」をみて，戦争に至る過程を確認しつつ，戦争を回避するとすけばどの段階が大切かを，当時の日本の状況をふまえつつまとめることができる。（技能）
３１．第二次世界大戦の終結	〇戦争は，いつどのようにして「終結」したのだろうか。	・枢軸国がどのような支配を行ったのか，とくにドイツや日本の支配地域への抑圧について着目させる。	・p.136の写真①②③，トピック「せん滅作戦」を使って，枢軸国がどのように抑圧したのか，また抑圧をした意図，その結果はどうであったのかを説明することができる。（知識）	・p.137地図④と写真⑤を使い，日本本土の空襲があった場所はどのようなところであったのかを考え，さらに写真⑥のドレスデン空襲も参考に視野を広げて多面的・多角的に考察してレポートなどにまとめることができる。	・トライの「大戦中にそれぞれの国の民衆はどのような被害をこうむっていたか，まとめてみよう。」という問いついて，レポートにまとめるなど適切に表現している。	1
・第二次世界大戦の展開をみる。	・イタリアとドイツの降伏の経過と連合軍の対応について多面的に考察させる。	・p.136の史料「フランクルの『夜と霧』」をよんで，「右」と指示された人の運命に着目し，ナチスのユダヤ迫害について説明することができる。（知識）	・日本が無条件降伏をするまで時間がかかり，原子爆弾の被害も受けた。時間がかかった理由を多面的・多角的に考察できる。また，戦争が終結した日付はいつと考えるか。p.138～p.139も参考にして考察している。
・イタリア・ドイツ・日本の敗北について考える。	・日本の降伏の過程を，連合軍の動きと日本政府の意図を中心に着目させる。	・ナチスドイツはユダヤ以外にも，同じドイツ人でも身体障害者や思想家なども弾圧した。ナチスドイツがどのような思想を持っていたかに着目し説明することができる。（技能）	・アメリカが原子爆弾を落とした広島と長崎はどのような共通点があるか。また，東京に落とさなかった理由をグループワークを通じて多面的・多角的に考察している。
歴史のひろば⑦	〇アジア太平洋戦争の末期，沖縄は米軍の攻撃を受け，地上戦がくりひろげられた。その結果，多くの住民がまきこまれ，甚大な被害が発生した。沖縄戦の経験は，現在までどのような影響を与えているのだろうか。	・沖縄戦のさまざまな展開に着目させる。	・p.138の地図③を使いながら，沖縄戦の展開について説明するとともに，「平和の礎」が建てられた場所が沖縄戦での位置づけを説明することができる。（技能）	・p.139のグラフ⑤をみて，沖縄戦による沖縄の人々の生活への影響について，レポートにまとめるなど，適切に表現している。	・沖縄戦で亡くなった人の中には遺骨が発見できていない人も多く，収集作業は現在でも行われている。米軍基地の問題も続いており，戦争は続いているという見方もある。今後の沖縄はどうあるべきかという現代的な課題を追究し，学習上の課題を解決しようとしている。
沖縄と戦争	・戦争の終わりとは何か，その意味について気づかせる。	・グラフ⑤をみて沖縄戦で一般住民の戦没者が多い理由を理解している。（知識）	・トライの「「集団自決」がおきたガマとおきなかったガマがあったのは，なぜだろうか。考えてみよう」という問いにp.139の本文を参考にして多面的・多角的に考察している。
・沖縄戦の問題点や現代への影響について考える。	・グラフ⑥をみて沖縄戦の人口の年齢構成比への影響を理解している。（知識）
３２．国際連合の成立と冷戦	〇国際連合は設立の目的を十分にはたせてきただろうか。	・国際連合の成立の歴史とp.140図①の組織図から多岐にわたる活動内容に気づかせる。	・p.140の図①やトピック「IMF・GATT体制」をみて，安全保障理事会や国際通貨基金などの国際連合に関係する機関の役割と問題点を説明することができる。（技能）	・第二次世界大戦によりヨーロッパの構図はどのように変化しただろうか。第一次世界大戦後のp.106地図②，第二次世界大戦中のp.135地図⑤，第二次世界大戦後のp.141の地図③を比較して，多面的・多角的に考察してレポートなどにまとめ，適切に表現している。	・p.140の史料「国際連合憲章 前文」を読んで，ここに書かれていることを達成するためには何が必要か，またあなたなら何をするのかという課題を追究し，どのようにすればよいかという学習上の課題を解決しようとしている。	1
・国際連合の成立と組織の内容について考える。	・米ソの対立から冷戦がはじまったことや対立の理由を多面的に考察させる。	・p.141のドイツ分割を示す地図④をみて，写真⑤のソ連が行ったベルリン封鎖の政治的意図を理解している。（知識）
・冷戦について考える。	・ヨーロッパとアジアにおける冷戦の内容に着目させる。	・p.141の地図③をみて，ヨーロッパの冷戦の勢力図をまとめるとともに，アジアでの冷戦の構造についてもまとめることができる。（技能）	・トライの「米ソの対立がアジアでの戦争にどのような影響を与えたのだろうか」という問いに対して，p.141の本文，さらにp.145～p.147の本文も参考にして多面的・多角的に考察している。
３３．日本占領と日本国憲法	〇民主化政策によって，日本が戦前からかわったことは何だろうか。	・p.142の図④をみて，連合軍の日本管理のしくみを説明できるとともに，写真①②を使って具体的な管理方法に着目させる。	・p.142の写真①，図③，本文の記述などを見て，日本の戦争責任について，日本国内の反応やＧＨＱの対応についてまとめ，責任追及が曖昧になった点もふくめ説明することができる。（技能）	・p.142の写真①の公表を日本政府は反対したが，ＧＨＱは公表にこだわった。この写真を見た日本人がどう感じたのか，ＧＨＱが公表した理由についてグループワークを通じて多面的・多角的に考察している。	・戦後の改革は日本の出発点となり，現代の日本の礎となっている。今日において出発点の重要性とともに変えていけないこともあるだろう。そのような問題をグループワークなどで追究し，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・ＧＨＱの日本占領方針について。	・p.142の図③や本文の記載から，日本人とＧＨＱの戦争責任のとらえかたの相違に気づかせる。	・連合軍の日本管理で，沖縄だけがアメリカの支配となっている理由や今日への影響について理解している。（知識）	・p.143の写真⑤⑥，史料「教育基本法」を読んで，人々は教育を通してどのような社会をつくろうとしたのだろうかという問いをグループワークを通じて多面的・多角的に考察し，レポートにまとめるなど，適切に表現している。
・ＧＨＱの政策と日本国憲法の制定について考える。	・p.143の写真⑦⑧をみて，日本の改革に着目させる。	・p.143本文の日本国憲法制定，教育基本法制定，農地改革や財閥解体をＧＨＱが主導した理由を理解している。（知識）	・トライの「民主化・非軍事政策にはどのような成果と課題があったのだろうか」という問いに多面的・多角的に考察している。
歴史のひろば⑧	〇国民主権・戦争放棄・基本的人権の尊重をおもな原理とする日本国憲法が誕生したが，制定過程ではどのような動きがあったか，現在につながる課題を考えてみよう。	・民主的な憲法をつくるにあたって，どのような過程があり，どのような考えを持った人々が関与したかに着目させる。	・日本国憲法の成立には，ベアテ＝シロタ＝ゴードンのように女性の権利に尽力したり，鈴木安蔵のような自由民権運動の研究者が参加するなど，さまざまな立場の人々の叡智が集められたことを説明することができる。（技能）	・p.145図③や写真④をみて，ＧＨＱや日本人が日本国憲法をどのようにとらえていたのか，多面的・多角的に考察している。	・トライの「憲法の理念を実現するためには，現実の社会にある課題に，どのようにとりくんでいけばよいだろうか」という課題を追究し，学習上の課題を解決しようとしている。
日本国憲法の誕生	・旧植民地の人々にとって日本国憲法がどのような意味を持ったのかに着目させる。	・日本国憲法制定のかげに，日本の補償から外された旧植民地の人々がいる。原爆被害者の問題などもふくめ旧植民地の人々への日本政府の対応の問題点について理解している。（知識）	・p.145の史料「日本国憲法条文」を，p.140史料「国際連合憲章前文」，p.113史料「不戦条約」，p.68史料「五日市憲法」と比較し，日本国憲法の歴史的背景を多面的に考察し，レポートにまとめるなど，適切に表現している。
・日本国憲法の革新的な部分と問題点を考える。
３４．朝鮮戦争と日本	〇連合国の対日占領方針は，朝鮮戦争によってどのようにかわったのだろうか。	・冷戦の始まりとともにＧＨＱの占領政策がどのように変化したのかに着目させる。	・p.146の地図①をみて，朝鮮戦争の経過を参加した国々の動向とからめて説明することができる。（技能）	・p.146トピック「朝鮮戦争への日本の戦争協力」や写真③，本文記述を読んで，朝鮮戦争が日本の再軍備に与えた影響をグループワークを通じて多面的・多角的に考察している。	・朝鮮戦争によって日本の経済は復興した（特需景気）。しかし写真⑥でわかるように武器の輸出など問題のあるものだった。日本が平和憲法を持ちながら，軍事協力をどのような形で行ってきたのかを現代においても同様の事例がないか追究し，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・朝鮮戦争など冷戦が対日占領政策に与えた影響を考える。	・朝鮮戦争の戦いの内容や日本への影響に着目させる。	・p.147の表⑦を参考に，サンフランシスコ平和条約の内容をまとめて説明することができる。あわせて領土権の放棄をした場所がいつ日本が獲得したのかも理解している。（知識）	・p.147写真⑤をみて，チェック「どのようなことを訴えているのだろうか。条約調印とのかかわりからその理由を考えてみよう」という問いに，写真⑥のコメントを参考にして多面的・多角的に考察している。
・日本の独立回復と日米安保条約について考える。	・サンフランシスコ平和条約の内容と問題点，日米安全保障条約締結によって日本が冷戦においてアメリカの傘下に入ったことに気づかせる。	・p145の史料「日米安全保障条約」の内容をまとめ，これに関連する日米行政協定や日米相互防衛援助協定についても理解している。（知識）	・トライの「日本が再軍備への道をあゆむことになった理由をまとめてみよう」という問いに多面的・多角的に考察し，レポートにまとめるなど，適切に表現している。
アクティブ⑧	〇第二次世界大戦の時期に日本やドイツが占領支配していた地域では，戦争の終結（敗戦）を機に人々の移動がはじまった。移動のなかで何がおきたのか。戦前と戦後，加害と被害をめぐる課題について考えてみよう。	・満洲への移民政策が行われた理由に着目させる。	・p.148の写真①をみて，1930年代になって移住がすすめられた理由，開拓団の移住で元々そこに住んでいた中国の人々はどうなったのかを説明することができる。（技能）	・p.149資料を読んで，岩間さんのたどった道のりを確認するとともに，居住地を転々とせざるを得なかったことを多面的・多角的に考察している。	・国家の侵略行為が自国民およびそこにもともと住んでいた人々に与えた影響について第二次世界大戦当時と現代とを比較して考えるとともに，2011年のフクシマの原子力発電所事故により移住を余儀なくされた人々がいることから，国家による人々の移動政策の問題点について多面的・多角的に考察することができる。	1
「引揚」と「追放」	・第二次世界大戦後の人の移動と問題点に気づかせる。	・p.148の写真やp.149の史料を読んで，戦後の人の動きと問題点をまとめることができる。（技能）	・トライの「現代世界において，戦争と領土の再編などによって人々が移住せざるを得なくなった事例がないか調べてみよう」という問いに，レポートにまとめるなど，適切に表現している。
・戦争が終わっても人々の生活は不安定であったことを考える。
国際秩序の変化や大衆化と現代的な諸課題	〇大規模な人口移動にともない，どのような問題がおきただろうか。 ・「大衆化」について人の移動を素材に考える。 ・巻末ワークを適宜活用し，国際秩序の変化や大衆化について振り返る	・会話文と資料，図版を活用して，国や地域をこえた人口移動とそれによっておきた課題の事例に着目させる。	・会話文，資料，図版を活用して，人の移動が世界や地域社会の「統合」や「分化（分断）」につながる事例について，指摘することができる。	・人の移動とそれに伴う課題の発生について，p.118～119の記述，p.148～149の記述などを活用しながら多面的に考察している。	・p.151の1，2を活用して，人口移動の様相の変化と，問題克服の可能性について，主体的に追究して，学習したことを社会生活に生かそうとしている。	1
=== sheet 第３編 グローバル化と私たち ===
月	学習項目	〇学習課題	指導上の留意点	評価規準	予定時数
・学習活動	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度
■評価の方法	■評価の方法	■評価の方法
・定期テスト ・準拠ノート ・ワークシート	・定期テスト（資料読解・論述問題） ・準拠ノート ・ワークシート	・討論や発表 ・ワークシート
３学期	第３編 グローバル化と私たち
グローバル化への問い	・中学までの学習並びにこれまでの学習をふまえ，諸資料を活用して情報を読みとったりまとめたりする技能を取得し，現代のグローバル化について考察するための問いを表現させる。	・冷戦と国際関係，人と資本の移動，高度情報通信，食料と人口，資源・エネルギーと地球環境，感染症，多様な人々の共存などに関する資料を活用する。 ・生徒が考察の結果，表現した問いを，続く第３編の学習内容への課題意識につながるよう指導を工夫する。	・冷戦と国際関係，人と資本の移動，高度情報通信，食料と人口，資源・エネルギーと地球環境，感染症，多様な人々の共存などに関する資料から情報を読みとったり，まとめたりする技能を身につけている。	・冷戦と国際関係，人と資本の移動，高度情報通信，食料と人口，資源・エネルギーと地球環境，感染症，多様な人々の共存などに関する資料を活用して，グローバル化にともなう生活や社会の変容について考察し，問いを表現している。	・冷戦と国際関係，人と資本の移動，高度情報通信，食料と人口，資源・エネルギーと地球環境，感染症，多様な人々の共存などに関する資料から，情報を読みとったりまとめたり，複数の資料を比較したり関連付けたりすることにより，興味・関心をもったこと，疑問に思ったこと，追究したいことなどを主体的に見いだそうとしている。	1
■第７章のねらい	・脱植民地化とアジア・アフリカ諸国，冷戦下の地域紛争，先進国の政治の動向，軍備拡張や核兵器の管理などを基に，国際政治の変容を理解している。西ヨーロッパや東南アジアの地域連携，計画経済とその波及，日本の高度経済成長などを基に，世界経済の拡大と経済成長下の日本の社会を理解している。	・地域紛争の背景や影響，冷戦が各国の政治に及ぼした影響などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，地域紛争と冷戦の関係，第三世界の国々の経済政策の特徴，欧米やソヴィエト連邦の政策転換の要因などを多面的・多角的に考察し，表現している。冷戦が各国経済に及ぼした影響，地域連携の背景と影響，日本の高度経済成長の背景と影響などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，冷戦下の世界経済や地域連携の特徴，経済成長による生活や社会の変容などを多面的・多角的に考察し，表現している。	・1950年代の冷戦期から1970年代の石油危機で日本の高度経済成長期がおわるころの日本を中心に世界的な動きと関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追求，解決しようとする態度を養うととともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
第７章
・脱植民地化とアジア・アフリカ諸国，冷戦下の地域紛争，先進国の政治の動向，軍備拡張や核兵器の管理などを基に，国際政治の変容を理解している。西ヨーロッパや東南アジアの地域連携，計画経済とその波及，日本の高度経済成長などを基に，世界経済の拡大と経済成長下の日本の社会を理解している。
・地域紛争の背景や影響，冷戦が各国の政治に及ぼした影響などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，地域紛争と冷戦の関係，第三世界の国々の経済政策の特徴，欧米やソヴィエト連邦の政策転換の要因などを多面的・多角的に考察し，表現している。冷戦が各国経済に及ぼした影響，地域連携の背景と影響，日本の高度経済成長の背景と影響などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，冷戦下の世界経済や地域連携の特徴，経済成長による生活や社会の変容などを多面的・多角的に考察し，表現している。
３５．植民地の独立	〇旧植民地は，どのように独立をはたしたのだろうか。	・p.158の表④やp.159の地図⑤をみて，アジアでの独立の動きに着目させる。	・p.158史料「エンクルマの国連演説」を読んで，地図①の中からガーナの場所を指摘するとともに，ガーナの独立の影響を理解している。（知識）	・p.156地図①をp.77地図④と比較して，宗主国と植民地の関係，独立の時期について多面的・多角的に考察している。	・トライの「南北問題に関連して，かつての宗主国と植民地だった国を具体的にあげ，現在の両国の関係を調べてみよう。また，南南問題でイギリスの植民地だった国を２つあげて，資源の有無や工業化の進展の違いを調べてみよう。」という問いに地図①や⑤を参考に地域別にまとめ，多面的・多角的に考察して，社会生活に活かそうとしている。	1
・植民地の独立について考える。	・p.158地図①や本文を見て，アフリカやアジアでの独立の動きや国際関係について，多面的・多角的に考察させる。	・p.158の本文や表④にあるジュネーヴ休戦協定を読み，ベトナムでの旧宗主国とベトナム人との対立の諸段階を説明することができる。（技能）	・p.159の地図⑤と写真⑥をみて，インドとパキスタンの関係，現在にも及んでいる両国の対立や周りの国々との関係について多面的に考察している。
・第三勢力の台頭について考える。	・アジアやアフリカが第三勢力として台頭した背景や期待される役割について着目させる。	・p.159の本文を参考に，南北問題や南南問題についてその内容や問題点を説明することができる。（技能）	・p.159の写真⑧と本文を参考にして，アジアやアフリカの第三勢力の動きと役割について，レポートにまとめるなど，適切に表現している。
歴史のひろば⑨	〇はじめて核兵器を開発した国，そしてはじめて使用した国はアメリカであるが，その後，ほかの国々が核兵器をもちはじめた。核競争はどのように展開して，反対運動はどのような形をとったのか考えてみよう。	・核兵器開発と実験の内容，とくに第五福竜丸事件のような被害に着目させる。	・アメリカが核兵器の開発後すぐに実戦で使用した理由，各国が核実験をたびたび繰り返す背景を冷戦との関係でまとめることができる。（技能）	・p.160の写真①②をみて，第五福竜丸事件が起きた南太平洋では各国が核実験を繰り返した。南太平洋が実験場として選ばれた理由を多面的・多角的に考察することができる。	・p.161の本文や史料を通して，核兵器の廃絶が困難な理由を考えてみよう。そしてあなたは困難を克服して核兵器をなくすために何が大切だと考えるかという学習上の課題を解決しようとしている。	1
核実験と核競争	・反核運動について国際世論の動向や日本がとるべき態度について多面的・多角的に考察させる。	・p.161の地図③や写真④をみて，キューバのミサイル基地がアメリカにどのくらい脅威であったのかを説明することができる。（知識）	・p.161写真⑥のデモが何を訴えているのか，なぜこのような主張をするのかを，地図⑤も参考にしながら，グループワークを通じて多面的・多角的に考察することができる。
・核実験や核競争について考える。
３６．米ソ両陣営の動揺	〇強大な軍事力をほこった米ソが，影響力を弱めたのはなぜだろうか。	・アメリカがベトナム戦争をはじめた理由や，その後の経過，公民権運動との関係に着目させる。	・p.162写真①と史料「"I have a dream"」をみて，キング牧師の夢は何であるかを理解している。（知識）	・p.162の写真②や本文の記述を参考に，アメリカの敵は何であったのかを，国際世論の動向にも目を配りながら多面的・多角的に考察している。	・ベトナム戦争が終わって半世紀近くたとうとしているが，トピック「枯葉剤がもたらしたもの」にあるように残存しているダイオキシンの問題，地雷の除去の問題などが残っている。これをどのように解決するかを主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。	1
・ベトナム戦争とアメリカ社会との関係を考える。	・ソ連が東ヨーロッパを締めつけたり，ベルリンの壁を築くに至った背景に着目させ多面的・多角的に考察させる。	・p.163ワーク「ベルリン市の地図に，ベルリンの壁がつくられた場所を想像して書きたしてみよう」を行い，さらに「理由も考えてみよう」の作業を行い，内容を説明することができる。（技能）	・p.163のワークや本文記述を参考に，東側の人が西側に移動した理由，ベルリンの壁をつくった理由をレポートにまとめるなど，適切に表現している。
・社会主義陣営とくにソ連と中国の動揺を考える。	・中ソ対立の背景や，中国の動揺，アメリカの対中政策の転換の背景に気づかせる。	・中国のプロレタリア文化革命が起きた背景や影響を理解している。（知識）	・トライの「アメリカが中国に接近した理由をまとめてみよう。」という問いに対し，多面的・多角的に考察し，レポートにまとめるなど，適切に表現している。
歴史のひろば⑩	〇1960年代を中心に，日本は高度経済成長をはたした。それはなぜ達成できたのだろうか。その一方で，高度経済成長は，どのような問題をひきおこしたのだろうか。	・高度経済成長と生活の変化について着目させる。	・p.164グラフ①の経済成長比較を見て，チェック「主要諸国の経済成長率は国ごとにずれがあるが，1974年にどの国も落ちこんでいる。この理由を考えてみよう」という課題の解答をまとめることができる。（技能）	・p.165の図版④の日本橋の絵と現在の日本橋をみて，景観に配慮する必要性について説明でき，さらに同じような事例（例：東京モノレールが埋め立て地や運河を通る）がないかを多面的・多角的に考察している。	・世界には現在，BRICSを代表として経済成長のいちじるしい国がある。だがその一方で，公害などの環境問題が置き去りにされていることが多い。日本ができる貢献について考える学習上の課題を解決しようとしている。	1
高度経済成長	・高度経済成長の代償と市民運動との関係について多面的・多角的に考察させる。	・p.165地図⑥や写真⑤を参考に公害がどのような地域で起きているかを理解している。（知識）	・本文末の「経済成長と地球環境の保全を両立させるために，何が必要か考えてみよう」という問いに対して，グループワークを通じて多面的・多角的に考察し，レポートにまとめるなど，適切に表現している。
・高度経済成長と生活の変化，成長の代償と市民運動について考える。
３７．日本の国際社会復帰と高度経済成長	〇冷戦は日本の政治と外交にどのような影響を与えたのだろうか。	・p.166の写真①を参考に，人々は何に反対してデモをしているのかに着目させる。	・日本の55年体制の勢力図をp.166のグラフ③を使って説明することができる。（技能）	・p.166のグラフ②で経済成長率と製造業の常用雇用指数の動きは1960年代後半あたりから一致しなくなる。その理由をグループワークを通じて多面的・多角的に考察している。	・日本の高度経済成長期は冷戦が激しかった時期でもある。日本が韓国や中国と国交を回復したこと，沖縄の返還が実現したことが現在に与えている影響について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。	1
・日本の高度経済成長期を考える。	・p.166の写真④で，ソ連のフルシチョフがアメリカを訪問した理由を多面的・多角的に考察させる。	・p.167表⑥を使い，日本のアジア諸国への賠償や無償供与の内容，賠償と無償供与の違いを理解している。（知識）	・p.167写真⑦で日韓基本条約に韓国で反対デモが起きているが，日本でもデモがあった。その理由を多面的に考察し，レポートにまとめるなど，適切に表現している。
・日本がアジアとどのような関係回復を行ったのかを考える。	・p.167の写真⑤で，東京オリンピックが日本の人々の心に影響を与えたことに気づかせる。	・p.167の史料「日中共同声明」の文章を読んで，表⑥と比較してその違いをまとめることができる。（技能）	・トライ「戦争をしたアジア諸国に対して，日本はどのような関係をきずいていくべきだろうか。あなたの意見をあげてみよう。」という問いを，p.167表⑥を参考に多面的・多角的に考察している。	・韓国では日韓基本条約に対する問題点が指摘されている。この条約の背景や問題点を考える現代的な課題を追究して社会生活に活かそうとしている。
アクティブ⑨	〇ベトナム戦争が，アメリカが介入して泥沼化したことを学んだが，それは遠いよその戦争ではない。ベトナム戦争と沖縄との関係を考えてみよう。	・ベトナム戦争と日本との関係，とくに沖縄の嘉手納基地との関係に気づかせる。	・p.168地図②をみて，アメリカのＢ52爆撃機がグアムではなく沖縄の嘉手納基地に常駐するようになった理由を説明することができる。（技能）	・p.169の記述を参考に，沖縄の人々の気持ちと米軍の存在との関係性を多面的・多角的に考察している。	・p.168地図②をみて，現在でも沖縄に米軍基地が多く存在する理由をベトナム戦争期と比較して追究する学習上の課題を解決しようとしている。	1
沖縄からみたベトナム戦争	・ベトナムを爆撃した米軍機がどこからとびたったのか考える。	・ベトナム反戦運動が沖縄の祖国復帰運動にむすびついた点に着目させ，その後の沖縄の基地問題について多面的に考察させる。	・p.169地図③とグラフ⑤をみて，沖縄にある米軍基地の多さや問題点を理解している。（知識）	・トライの「ベトナム戦争と沖縄との関係を整理してみよう。そしてベトナム戦争が沖縄に与えた影響を考えてみよう」という問いを多面的・多角的に考察し，レポートにまとめるなど，適切に表現している。
・ベトナム反戦運動と沖縄の祖国復帰運動について考える。
■第８章のねらい	・石油危機，アジアの諸地域の経済発展，市場開放と経済の自由化，情報通信技術の発展などを基に，市場経済の変容と課題を理解している。冷戦の終結，民主化の進展，地域統合の拡大と変容，地域紛争の拡散とそれへの対応などを基に，冷戦終結後の国際政治の変容と課題を理解している。	・アジアの諸地域の経済発展の背景，経済の自由化や技術革新の影響，資源・エネルギーと地球環境問題が世界経済に及ぼした影響などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，市場経済のグローバル化の特徴と日本の役割などを多面的・多角的に考察し，表現している。冷戦の変容と終結の背景，民主化や地域統合の背景と影響，地域紛争の拡散の背景と影響などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，冷戦終結後の国際政治の特徴と日本の役割などを多面的・多角的に考察し，表現している。	・1970年代に入り石油危機などが起きたころから21世紀の現代までの日本と世界の歴史の変化に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追求，解決しようとする態度を養うととともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
第８章	・石油危機，アジアの諸地域の経済発展，市場開放と経済の自由化，情報通信技術の発展などを基に，市場経済の変容と課題を理解している。冷戦の終結，民主化の進展，地域統合の拡大と変容，地域紛争の拡散とそれへの対応などを基に，冷戦終結後の国際政治の変容と課題を理解している。
・アジアの諸地域の経済発展の背景，経済の自由化や技術革新の影響，資源・エネルギーと地球環境問題が世界経済に及ぼした影響などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，市場経済のグローバル化の特徴と日本の役割などを多面的・多角的に考察し，表現している。冷戦の変容と終結の背景，民主化や地域統合の背景と影響，地域紛争の拡散の背景と影響などに着目して，主題を設定し，日本とその他の国や地域の動向を比較したり，相互に関連付けたりするなどして，冷戦終結後の国際政治の特徴と日本の役割などを多面的・多角的に考察し，表現している。
・巻末ワークを適宜活用し，世界と日本の関わりや，現在との違いについて多面的・多角的に考察し，表現している。
３８．石油危機と世界経済	〇石油危機以後の世界はどのような変化をみせたのだろうか。	・石油危機によって日本の経済成長が終わりをむかえ，世界経済にも大きな影響を与えたことに着目させる。	・p.172グラフ②から原油価格の高騰が日本や世界の経済に与えた影響を説明することができる。さらに固定相場制から変動相場制に移った影響についてもまとめることができる。（技能）	・p.172写真①でトイレットペーパーがなくなるという噂が出まわり，2020年の新型コロナ蔓延の中でも同様のことが起きた。どちらも根拠のない噂であったが，ひとびとはなぜだまされてしまったのかというかという問題を多面的・多角的に考察している。	・トライの「あなたは，新自由主義の長所と短所は何だと考えるか」を考えたうえで，民営化や福祉の切り捨て，格差拡大といわれる新自由主義に対して，少ない税収や少子高齢化の日本でどのような政策をとるのがよいのかという問題を追究して，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・石油危機と変動相場制実施，アジアの経済成長について考える。	・石油危機によっていきづまった資本主義国が新自由主義をとるようになった背景を多面的・多角的に考察させる。	・もの「石油」から石油というエネルギーがかかえる問題を指摘し，それに変わるエネルギーは何がよいのかを説明することができる。（技能）
・新自由主義について考える。	・p.173地図④をみてＡＳＥＡＮに関係する国々の特徴を説明し，開発独裁の利点と問題点についても理解している。（知識）	・トライの「新自由主義の長所と短所は何だろうか」という問いに，イギリスと日本の事例を比較検討し多面的・多角的に考察している。
歴史のひろば⑪	〇パレスティナ問題というと，ムスリムとユダヤ教徒との「宗教紛争」，あるいはアラブ人とユダヤ人との「民族紛争」と理解されることが多い。パレスティナ問題とは，いったいどのような問題なのだろうか。	・イスラエルの成立と中東戦争の展開に着目させる。	・p.174地図①や年表②を使いながら，パレスティナでの対立の歴史を説明することができる。（技能）	・p.174～p.175を参考にイスラエルのパレスティナ政策の問題点をグループワークを通じて多面的・多角的に考察し，レポートにまとめるなど，適切に表現している。	・本文末の「この壁のようにパレスティナ問題は複雑にからみあっているるあなたが国際連合の担当者だとしたら，どのような解決法を提案するか」という問いに対し，かつての歴史的背景，大国の思惑，現地での対立の激化というという現代的な課題を追究し，学習上の課題を解決しようとしている。	1
パレスティナ問題の変遷	・パレスティナ和平の難しさに気づかせる。	・p.107キーワード「委任統治領」を参考に，イギリスの責任について理解している。（知識）	・p.175写真③のように子どもにも憎しみの連鎖がおきている。アメリカも仲介の努力をとったこともあった。国際社会がいかに関わるべきかを多面的・多角的に考察している。
・パレスティナ問題の背景や影響，課題について考える。	・p.175の本文を見て，パレスティナ和平の課題をまとめ説明することができる。（技能）
３９．緊張緩和から冷戦の終息へ	〇米ソの動きは冷戦の再燃と終結にどのようにかかわったのだろう。	・米ソが経済状況の悪化から緊張緩和を進めたが，中東での革命や戦争で緊張が再燃したことに着目させる。	・p.176写真①②をみて，状況の違いや1989年で壁のうえに集まっている理由をまとめることができる。（技能）	・p.177Link「チョルノービリ原発事故」とフクシマの原発事故との共通する課題と違い，情報の公開という観点でも多面的・多角的に考察している。	・現在の中東の混乱と国際社会の関与，米ロの関わり方という現代的な課題を追究して，学習上の課題を解決しようとしている。	1
・緊張の緩和と再燃について考える。	・ゴルバチョフ政権の政策により軍縮は進んだが，その一方でソ連解体にもつながったことに気づかせる。	・p.176～p.177の本文をみて，ゴルバチョフ政権の政策をまとめ，その利点と問題点を説明できる。また，独立国家共同体とソ連の違いも理解している。（知識）	・トライの「冷戦の終結後，多くの国家が成立した理由は何だろうか」という問いに対し，グループワークを通じて多面的・多角的に考察し，レポートにまとめるなど，適切に表現している。
・ソ連の解体と東欧の変革，ドイツ統一について考える。	・ソ連の変化で東ヨーロッパが動揺し，ドイツ統一もなされ，新しい秩序ができたことに着目させる。	・p.177地図④⑦をみて，冷戦終結後の民族紛争などの課題を理解している。（知識）
４０．日本の経済大国化	〇1970年代なかばから1990年代前半にかけての日本経済は，いつが好景気で，いつが不況だっただろうか。	・日本は石油危機からいち早く抜けだして経済大国になった。これによってアメリカと貿易摩擦が生じて対応に追われた点に着目させる。	・p.178写真①に書かれている文字の意味を理解し，経済摩擦についてまとめ，写真②をみて，世界が貿易を調整する動きについても理解している。（知識）	・p.179のトピック「男女の格差解消に向けて」を読んで，男女の格差についてどのような改善を図ることがよいと思うか。グループワークでさまざまな意見を出し合い多面的・多角的に考察し，レポートにまとめるなど，適切に表現している。	・現代の日本は低成長の時代が続いている。その一方，ＢＲＩＣＳなど経済成長をしている国もある。日本が経済発展をするのには何が必要かという学習上の課題を解決しようとしている。	1
・日本の経済大国化と国際的地位の向上について考える。	・日本の国際的地位の向上とそれにともない防衛費などに大国意識が芽生えたことに気づかせる。	・p.178Link「靖国神社」が果たしてきた役割や問題点をまとめ，自分の意見を説明することができる。（技能）
・日本のバブル経済とその崩壊について考える。	・バブル経済がうまれた背景やその後の崩壊，さらに５５年体制も崩壊したことに着目させる。	・p.179の写真④の記事を読み，グラフ⑤をみて，日本の株価上昇と下落の時期の特徴を理解している。（知識）	・トライの「バブル経済の崩壊は，日本の政治と経済にどのような影響を与えたのだろうか」という問いに対し，多面的・多角的に考察している。
アクティブ⑩	〇複数の国で活動する多国籍企業はどのように私たちの生活にかかわっているのでしょうか。	・p.180表③をみて，1989年と2018年を比べて，わかることをあげ，p.179とp.187の記述と比較して経済の動きに気づかせる。	・身のまわりにある多国籍企業やコンビニやファストフード店にも多国籍企業があるのかをまとめ，それらの特徴を説明することができる。（技能）	・p.180表③のランキングで2018年の上位にある多国籍企業は，さまざまな方法を使い節税をおこなって利益を増やしている。このような状況について多面的・多角的に考察している。	・日本の企業が海外に進出し，日本に海外の企業が進出してきた。グローバル化が進展し，日本のある企業でも，海外の慣習に従って働くケースも増えてきた。そのなかで私たちの働き方はどのようなしくみを整えるのがよいのかという問いをこれまでの学習内容を踏まえて説明できる。	1
多国籍企業について考える －私たちの身近にある「グローバル」－	・あなたの身のまわりにある多国籍企業について考える。	・多国籍企業と日本の国内企業の特徴と違いとその理由を多面的に考察させる。	・p.181表④で，私たちが着ている服がどこでつくられているかを調べ，さらに東南アジアからの輸入が増えた時期や理由を説明できる。（知識）	・トライの「多国籍企業と国内企業がともになりたつには，どうしたらよいだろうか。あなたの意見をあげてみよう」という問いをグループワークを通じて多面的・多角的に考察し，レポートにまとめるなど，適切に表現している。
・多国籍企業と日本の国内企業を比べてみる。
■第９章のねらい	・歴史的経緯を踏まえて，現代的な諸課題を理解している。	・事象の背景や原因，結果や影響などに着目して，日本とその他の国や地域の動向を比較し相互に関連付けたり，現代的な諸課題を展望したりするなどして，主題について多面的・多角的に考察，構想し，表現している。	・21世紀に入って日本と世界の歴史の変化に関わる諸事象について，よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追求，解決しようとする態度を養うととともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚，我が国の歴史に対する愛情，他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
第９章	・歴史的経緯を踏まえて，現代的な諸課題を理解している。
・事象の背景や原因，結果や影響などに着目して，日本とその他の国や地域の動向を比較し相互に関連付けたり，現代的な諸課題を展望したりするなどして，主題について多面的・多角的に考察，構想し，表現している。
・巻末ワークを適宜活用し，世界と日本の関わりや，現在との違いについて多面的・多角的に考察し，表現している。
４１．地域紛争と対立	〇冷戦後の地域紛争の原因は何か。	・冷戦後の世界について，とくに湾岸戦争や平和維持活動（ＰＫＯ）について着目させる。	・p.184地図①に書かれている世界の地域紛争について調べ，1つ1つの出来事を理解している。（知識）	・イラク戦争において，アメリカは国際連合の枠組みを外れ単独行動主義をとった。このことも問題点を多面的・多角的に考察してレポートなどにまとめ，適切に表現している。	・紛争や戦争をなくすという目的のために，国家という枠組みでのみ考えることの限界について事例をあげて説明し，平和のためにどのような論点で考えればよいかという課題に対し，グループワークを通じて学習上の課題を解決しようとしている。	1
・冷戦後の世界，民族の対立を考える。	・世界各地の民族対立について多面的に考察させる。	・p.185表⑤をみて湾岸戦争とイラク戦争の違いを理解している。（知識）	・トライの「多発するテロをなくすためには，グローバル社会でどのような取り組みが必要だろうか」という問いに対し，国際情勢に配慮しながら多面的・多角的に考察している。
・９．１１と戦争の変化	・９．１１の同時多発テロ事件以降，「テロとの戦い」と言われている今世紀の戦争に着目させる。	・p.185写真⑥で民間軍事会社とは何か，国家による戦争との違いは何かを説明することができる。（技能）
４２．国際秩序の変容	〇グローバル化がすすむなかで，各国はどのような動きをみせたのだろうか。	・経済発展のいちじるしいＢＲＩＣＳのなかでもアジアにある中国とインドに着目させる。	・p.186グラフ③をみて中国の発展について説明することができる。また，写真①をみて中国国内の問題についても理解している。（知識）	・グローバル化とともに自国優先の動きも強くなってきている。これらの課題を多面的・多角的に考察してレポートなどにまとめ，適切に表現している。	・グローバル化の時代のなか，国際的枠組みも変化が求められるようになってきた。どのような枠組みが人類が共生していくのにふさわしいと考えるかという課題を追究し，どのようにすればよいかという学習上の課題を解決しようとしている。	1
・中国・インドの台頭について考える。	・ＥＵやＡＳＥＡＮ，ＡＰＥＣなどの地域統合について多面的に考察させる。	・p.187地図④を使ってＥＵの拡大について説明することができるとともに，ユーロが使われはじめたことによって，各国の通貨が使われていたときと比べて，便利になった点を理解している。（知識）	・トライの「平和を維持するためには，どのような国際秩序をつくりあげていくことが重要だろうか」という問いについて，グループワークをふまえ多面的・多角的に考察している。
・地域統合の深化やグローバル化への対応について考える。	・グローバル化の問題点に気づかせる。	・p.187Link「日本の外国人労働者」をみて，日本におけるグローバル化についてまとめることができる。（技能）
歴史のひろば⑫	〇1990年代以降の日本の政治や経済・社会は直接いまにつながっている部分が多い。グローバル化のなかでの日本の政治や経済・社会を具体的にみていく。	・国際貢献と経済のグローバル化に着目させる。	・p.188写真①と表②を使いながら，自衛隊のＰＫＯ派遣先とそれぞれの地域への派遣理由を説明することができる。（技能）	・p.188～189の本文や資料を見て，日本の問題点や課題をグループワークで出し合い，多面的・多角的に考察し，レポートにまとめるなど，適切に表現している。	・トライの「1990年代と2000年代と2010年代以降の日本では，政治や経済・社会で何がおこったのか，それぞれの年代で分けてまとめてみよう。」という問いに対し，グループでさまざまの観点から課題を出し合い，それらについて論点を深めるなど追究し，学習上の課題を解決しようとしている。	1
グローバル化のなかの日本	・東日本大震災後の日本に着目させる。	・p.188グラフ③④をみて，日本の就労形態の問題点を理解している。（知識）
・日本の現状について考える。	・p.189写真⑤とp.169の記述をみて，沖縄の基地問題について理解している。（知識）
アクティブ⑪	〇科学技術が発達して，現在に生きる私たちは，経済的にゆたかな生活を送っている。しかし，すべての人々がおなじように豊かであるとはいえない。また，私たちのゆたかな生活は地球環境の悪化という問題をひきおこしている。こうした問題に対し，どのような知恵が必要か考える。	・環境保全のためのとりくみに着目させる。	・p.190写真①をみて，用水路が通った地域はどうなり，人々の生活はどのように変わったのかを理解している。（知識）	・p.191グラフ②の世界の地上気温の経年変化から，この100年間でどのくらい上昇したか，また写真③をみてどのような災害が起きるかを多面的・多角的に考察している。	・地球環境の保全とともに，日本の人口動向から今後の日本社会はどのようになっていくと考えられるだろうか。また，どのような問題が起きてくるだろうか。日本や世界の未来像について多面的・多角的に考察することができる。	1
持続可能な社会をめざして－私たちが考えるべきことは何か－	・日本の人口問題に着目させる。	・p.190のＳＤＧｓの目標について調べてまとめ，どの問題が深刻かをまとめることができる。（技能）	・トライの「ＳＤＧｓの達成のため，私たちが身近なことからはじめるなら，どのようなことがあるだろうか。話しあってみよう」という課題を多面的・多角的にとりくむ。
・日本や世界の課題について考える。
現代的な諸課題の形成と展望	〇戦争を防止する国際的な取り組みは近現代の歴史においてどのように進展し，それぞれの段階でどのような課題に直面してきたのだろうか。 ・近現代の歴史における戦争防止の取り組みの進展を考える。 ・戦争防止の取り組みのなかでひろがってきた思想を考える。 ・巻末ワークを適宜活用し，グローバル化について振り返る	・p.194の資料を活用して，第一次世界大戦の前の戦争防止の取り組みと第一次世界大戦の経験がうんだ国際的取り組みを確認しておく。 ・p.195の資料を活用して，第二次世界大戦後の戦争防止の取り組みを確認しておく。 ・p195の資料を活用して，冷戦終結後にひろがった考え方や取り組みを確認しておく。	・近現代における戦争を防止する国際的な取り組みの経緯を踏まえて，現代的な諸課題を理解している。	・近現代における戦争を防止する国際的な取り組みの背景や原因，結果や影響などに着目して，日本とその他の国や地域の動向を比較し相互に関連付けたり，現代的な諸課題を展望したりするなどして，主題について多面的・多角的に考察，構想し，表現している。	・「戦争の防止への国際的取り組みの歴史的経緯と課題」という主題に対して，資料等から導き出された根拠を踏まえた結論を出し，レポートにまとめ，相互に説明したり意見を聞いたりすることにより，考察をより深め，学習したことを現代の社会問題の解決に生かそうとしている。	1