=== sheet 「歴史総合」シラバス ===
高等学校地理歴史科「歴史総合」シラバス（例、※2単位、年間70時間）
1.学習の到達目標
社会的事象の歴史的な見方・考え方を働かせ，課題を追究したり解決したりする活動を通して，広い視野に立ち，グローバル化する国際社会に主体的に生きる平和で民主的な国家及び社会の有為な形成者に必要な公民としての資質・能力を育成することをめざす。
2.使用教科書・副教材
教科書：「歴史総合 近代から現代へ 改訂版」 副教材：「歴史総合 近代から現代へ 改訂版 ノート」
3.年間指導計画例
部	章	節	学習内容とねらい	配当時
月	70時間
授業 時数	授業時
諸地域世界の形成	東アジア	①農耕民と狩猟・遊牧民の関係について、ときに狩猟・遊牧民が農耕社会を支配したことを理解する。 ②秦の統一から清の滅亡まで、中国では皇帝による専制支配が続いたことを理解する。 ③甲骨文字から発達した漢字、漢で官学となった儒学が中国文化の柱となったことを理解する。 ④朝貢貿易により形成された中国を中心とする国際秩序が、自由貿易を求めるヨーロッパとのあいだで摩擦を生んだことについて考察する。
南アジア・東南アジア	①東南アジア世界が、南アジア世界・東アジア世界から受けた影響を理解する。 ②インドでは仏教はおとろえ、諸宗教の要素を統合したヒンドゥー教が発展したことを理解する。 ③北インドでイスラーム政権がうまれたことを理解し、東南アジアで商業活動によりイスラーム教の影響が強まったことについて考察する。 ④ヨーロッパ人が香辛料を求めて、南アジア･東南アジアに進出したことを理解する。
西アジア	①オリエント地方では農耕が発達し、治水・灌漑のために強力な王権がうまれたことを理解する。 ②アッシリア、アケメネス朝、アレクサンドロスの帝国などの国家の興亡を理解する。 ③７世紀に成立したイスラーム教は、西アジア世界全体に統一をもたらしたことを理解する。 ④イスラーム教の信者の生活を体系的に規定する宗教としてのあり方を考察する。
ヨーロッパ	①古代の地中海世界が、オリエント文明の影響をうけて形成されたことを理解する。 ②ローマ人はギリシア人の文化を引き継ぎ、地中海世界を巨大な帝国に統合したことを理解する。 ③古代地中海世界が東西ヨーロッパ世界・イスラーム世界に分裂したことを理解する。 ④カトリック教会を精神的支柱とする西ヨーロッパ世界、ギリシア正教会とビザンツ帝国によって形成される東ヨーロッパ世界の特色について考察する。
歴史の扉	①歴史と私たち 日本と洋菓子	①身近な事柄が、時間的な推移や空間的な結びつきのなかで歴史と結びつきをもっていることを理解する。 ②私たちの生活に関わる制度や習慣について分析する際に、歴史的に構築されていることをふまえることが大切であることを理解する。	4月	4	1
②歴史の特質と資料 台湾における砂糖の生産	①資料にもとづいて歴史が叙述されていることを理解する。 ②資料の性格をふまえ批判的に読みとることについて理解する。	2
近代化への問い	１交通と貿易／２産業と人口／３権利意識と政治参加や国民の義務／４学校教育／５労働と家族／６移民	①交通と貿易に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。 ②産業と人口に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。 ③権利意識と政治参加や国民の義務に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。 ④学校教育の変化に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。 ⑤イギリスや日本の労働と家族に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。 ⑥アメリカ合衆国への移民や、日本からの移民に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	3 4
近代化と私たち	1 結びつく世界	1.アジア諸地域の繁栄と日本	①東アジアに軍事政権が成長し、清や江戸幕府が成立したこと、そうした政権の統治法や経済成長について考察する。 ②琉球とアイヌの役割に留意して、江戸時代の日本の商品生産や対外貿易の特徴を理解する。 ③16世紀にはアジア各地で大帝国が成立し繁栄していたこと、同時期にヨーロッパ各国がアジアに進出し、世界的な規模で経済が発展していったことを理解する。	5月	6	5 6 7
2.ヨーロッパ人の海外進出とヨーロッパにおける主権国家体制の形成	①ヨーロッパ人の海外進出について理解し、その影響について考察する。 ②中世に支配的であったカトリック教会の改革の動きである宗教改革の考え方や影響について考察する。 ③ヨーロッパで成立した主権国家と主権国家体制について、その特徴を理解する。
2 近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立	1.アメリカ独立革命とフランス革命	①七年戦争の勝利後におけるイギリスの北アメリカ植民地の拡大と変遷を理解する。 ②アメリカ独立革命とその理念を理解し、その後の世界にあたえた影響を考察する。 ③フランス革命の経過と革命の成果を理解し、その後の世界にあたえた影響を考察する。 ④ナポレオン戦争の経過と、ヨーロッパにおける変化を理解する。	8
2.ヨーロッパ経済の動向と産業革命	①産業革命にいたるヨーロッパ経済の大きな流れを理解する。 ②産業革命によるヨーロッパ各国内の変化や、世界的な影響について考察する。	9
3.19世紀前半のヨーロッパ	①ウィーン会議の内容とウィーン体制の特徴を理解する。 ②自由主義の運動と1848年にヨーロッパでおこった一連のできごとを理解する。 ③ナショナリズムの特徴とイタリア・ドイツの国家統一への動き、フランスの二月革命後の国内状況、イギリスの諸改革などを理解する。 ④資本主義の対抗理論として社会主義がうみ出された背景について考察する。	10
4.19世紀後半のヨーロッパ	①クリミア戦争の概要をとらえ、その経過や重要な点を理解する。 ②イギリスとフランスの国内状況をとらえ、対外政策の概要を理解する。 ③イタリアとドイツの統一国家形成の過程をとらえ、時系列にそって理解する。 ④ビスマルク外交について、その基本方針を理解し、具体的にどのような国と同盟関係を結んだのかを考察する。 ⑤この時代の国際的諸運動の進展や文化・科学と社会の変容について、具体的な例をあげながら考察する。	6月	8	11 12 13
5.19世紀のアメリカ大陸	①「新大陸」発見以降、多くの人々が大西洋を通ってアメリカにわたった理由と経過を理解する。 ②中南米諸国が、スペインやポルトガルの植民地から独立を達成した経緯を理解する。 ③独立達成後のアメリカ合衆国が、領土を西方に拡大していった過程を理解する。 ④合衆国史上最大の内戦である南北戦争について、その原因と経過を考察する。 ⑤南北戦争後、法的に平等な権利が認められたにもかかわらず、黒人への差別が解消されなかった構造について考察する。
6.西アジアの変容と南アジア・東南アジアの植民地化	①「東方問題」とはどのような問題であるかをとらえ、その概要を理解する。 ②イギリスによるエジプト進出の全体像を把握し、その過程について理解する。 ③オスマン帝国がおこなった改革の内容を理解し、その改革がどのような結果をもたらしたのかについて考察する。 ④イギリスによるインド植民地化の全体像を把握し、その過程について理解する。 ⑤ヨーロッパ列強による東南アジア植民地化の全体像を把握し、その過程について理解する。	14 15 16 17
7.中国の開港と日本の開国	①アヘン戦争・第２次アヘン戦争(アロー戦争)によって、イギリスをはじめとした欧米列強が中国に進出していく過程を理解する。 ②19世紀半ばの中国をゆるがした太平天国の蜂起と、それに続く清朝の改革のあり方について考察する。 ③欧米諸国の通商要求に対する江戸幕府の対応を理解し、開国にいたる経緯を理解する。 ④ペリー来航後、朝廷・諸大名の発言力が増大し、江戸幕府の政治が動揺していった変動の様相を理解する。 ⑤開国後、日本では欧米の知識・技術の受容がいっそう進んだことを理解するとともに、日本と欧米諸国とのあいだでおこなわれた貿易の特徴を考察する。
３ 明治維新と日本の立憲体制	1.明治維新と諸改革	①大政奉還のねらいをふまえ、明治新政府の成立や戊辰戦争の展開を理解する。 ②五箇条の誓文に示された新政府の国家方針を理解し、版籍奉還と廃藩置県の歴史的意義を考察する。 ③四民平等に向けた諸改革の内容を理解し、同じ義務をもつ「国民」がどのように形成されたかを考察する。 ④教育の近代化や西洋思想の流入をふまえ、文明開化の風潮と広まりを理解する。	18
2.明治初期の対外関係	①欧米諸国との外交関係に留意しながら、日本が欧米の新技術の導入をどのように進めたかを理解する。 ②清を中心とした国際秩序を理解し、日本が清・朝鮮と取り結んだ外交関係を年表にして考察する。 ③琉球処分や北方開発などに留意しながら、日本が領土を画定させていった経緯を理解する。 ④日本人の海外渡航に注目し、海外への移民がしだいに増加していったことを理解する。	7月	6	19
3.自由民権運動と立憲体制	①自由民権運動がおこった背景および運動の高まりや担い手の広がりについて理解し、それに対する政府の対応を理解する。 ②松方財政について、新たな財政政策が取られた背景や、政策の内容を理解し、それが自由民権運動にどのような影響をあたえたかを理解する。 ③大日本帝国憲法の成立過程をふまえ、憲法の内容を理解し、その特徴を考察する。 ④大日本帝国憲法のもとで成立した制度や諸法典の内容、その特徴を理解する。	20
４ 帝国主義の展開とアジア	1.条約改正と日清戦争	①19世紀末の朝鮮国内の動きに対して、日本と清がどのように関与したか、また朝鮮をめぐって両国が対立するにいたった過程について理解する。 ②条約改正が成功した国際的な背景を理解し、その交渉経過や、締結された条約内容について考察する。 ③日清戦争がおこった背景を理解し、戦争の推移・結果や、その後の日本と清・朝鮮に対する影響について考察する。 ④日清戦争後の国内政治について、政府と政党の動きに注目しながら、その特徴を理解する。	21
2.日本の産業革命と教育の普及	①日本の産業革命の展開や、そのなかで政府がはたした役割について理解する。 ②紡績業・製糸業の発展について理解し、その特徴を考察する。 ③重工業の発展について年表にまとめ、その特徴を考察する。 ④労働運動や社会運動がおこった背景を理解し、それに対する政府の対応を考察する。 ⑤1886年の学校令にもとづいた学制の内容を理解し、その特徴を考察する。	22
3.帝国主義と列強の展開	①第２次産業革命の概要を年表にまとめ、それがどのように世界を変化させていったのかを理解する。 ②帝国主義とは、どのような状況で、どのようにして生まれたのか、その後の世界にどのような影響をあたえたかを理解する。 ③パクス゠ブリタニカの時代が終焉をむかえ、鉄鋼生産量などにおいてイギリスがアメリカやドイツに抜かれていった過程を考察する。 ④後発国であるドイツが工業化などにより急速にその力を強め、イギリスやフランスをおびやかす存在となっていった過程を考察する。 ⑤アメリカ合衆国が工業力で世界第１位となり、帝国主義的な政策によって領土を拡大していった過程を考察する。 ⑥スエズ運河やパナマ運河が開通して、世界の一体化が急速に進展していった過程を考察する。	23
4.世界分割と列強の対立	①アフリカ大陸が、ヨーロッパ列強によって急速に植民地化されていく過程を理解する。 ②ヨーロッパ諸国の長きにわたる植民地支配が、その後のアフリカの発展に深刻な影響をあたえたことを理解する。 ③太平洋地域が、欧米列強によって分割されていく課程を考察する。 ④独立達成後のラテンアメリカ諸国で誕生した独裁政権下で軍事クーデタがあいつぎ、民衆の利害が軽視される状況であったことを理解する。 ⑤ドイツとイギリスの対立を軸として、国際的に複雑な同盟・協商関係が形成されていった過程を考察する。	24
5.日露戦争とその影響	①列強による中国分割や東アジア情勢の変化を年表にまとめ、日露戦争がおこった理由を理解する。 ②日露戦争後の国際関係の変化に留意して、日本が韓国植民地化と満洲支配を進めた経緯を考察する。 ③清朝の終焉と中華民国の成立の意義を理解し、辛亥革命の流れについて考察する。 ④インドと東南アジアでおこった民族運動の概要を理解し、これらの民族運動が独立運動へと発展していった経緯を考察する。	9月	7	25 26
近代化と現代的な諸課題	自由・制限／開発・保全	①自由・制限の観点から、これまでの学習を振り返り、諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現する。また、近代化と私たちで表現した問いを振り返り、新たに加わった視点や理解が深まったと考えられる点についてまとめる。 ②開発・保全の観点から、これまでの学習を振り返り、諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現する。また、近代化と私たちで表現した問いを振り返り、新たに加わった視点や理解が深まったと考えられる点についてまとめる。	27
国際秩序の変化や大衆化への問い	１国際関係の緊密化／２アメリカ合衆国とソ連の台頭／３植民地の独立／４大衆の政治的・経済的・社会的地位の変化／５生活様式の変化	①国際関係の緊密化による戦争や貿易の変化に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。 ②アメリカ合衆国とソ連の台頭に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。 ③第一次世界大戦後および第二次世界大戦後の国際社会における植民地の独立に対する姿勢に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。 ④19世紀後半から20世紀前半に世界各地でおこった大衆の政治的・経済的・社会的地位の変化に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。 ⑤第一次世界大戦後に世界各地で進んだ生活様式の変化に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	28 29
国際秩序の変化や大衆化と私たち	５ 第一次世界大戦と大衆社会	1.第一次世界大戦とロシア革命	①バルカン半島の複雑な状況を理解し、その影響と第一次世界大戦の開戦について多面的・多角的に考察する。 ②総力戦によって生じた社会の変化を理解する。 ③日本の参戦以後、日中両国間でどのような動きがあったのかを考察する。 ④戦時外交とアメリカ合衆国の参戦による戦争の経過、および大戦による国際社会の変化を理解する。 ⑤ロシア革命の経緯とその思想を理解し、革命とソ連の成立が国際社会にあたえた影響について考察する。 ⑥ロシアの内戦と、日本のシベリア出兵の意図を理解する。	30 31
2.国際平和と安全保障	①パリ講和会議とヴェルサイユ条約の内容を整理し、国際連盟の限界を理解する。 ②ワシントン会議の内容を整理し、ワシントン体制で成立した国際秩序の特徴を理解する。 ③1920年代のイギリス・フランス・ドイツ・イタリアの状況を理解し、各国の第一次世界大戦後の変化について考察する。 ④国際協調のなかで結ばれた条約の内容を理解し、国際協調のなかで模索されたものは何か考察する。	10月	7	32 33 34
3.アジア・アフリカ地域の民族運動	①第一次世界大戦後に民族運動が活発になった要因を理解し、その影響について考察する。 ②東アジアにおける民族運動を整理し、中国における国民党と共産党がはたした役割について考察する。 ③インドと東南アジアにおける民族運動を整理し、各地域における指導者の活躍を理解する。 ④アフリカと西アジアにおける民族運動を整理し、各民族による独立や国家建設の動きを理解する。
4.大衆消費社会と市民生活の変容	①アメリカで大量生産・大量消費社会が成立した要因をふまえ、大衆消費社会の特徴を理解する。 ②アメリカ社会の大衆化と保守化を理解し、世界におよぼした影響を考察する。 ③日本における新たな中間層の出現と都市化を理解し、人々の生活の変化について考察する。 ④日本の大衆文化と消費文化を整理し、それらの文化が人々の生活におよぼした影響を理解する。	35 36 37
5.社会・労働運動の進展と大衆の政治参加	①大正政変がおこった背景を整理し、その後の政治の推移を理解する。 ②大戦景気がおこった背景を整理し、その特徴について理解する。 ③米騒動などの民衆運動が発生した背景や理由をふまえ、民衆のエネルギーが政治にどう反映されたかを考察する。 ④大正デモクラシー下での普選運動の背景や、労働運動・女性運動・部落解放運動など様々な社会運動の展開について、背景と関連づけながら考察する。
６ 経済危機と第二次世界大戦	1.世界恐慌の発生と各国の対応	①恐慌が世界に波及した要因を追究し、その後の世界にあたえた影響を理解する。 ②各国が金本位制を離脱したことの意味を理解し、ブロック経済形成の目的と影響について考察する。 ③ニューディール政策の内容とその結果を理解し、アメリカの外交政策の変化を年表にまとめ、考察する。 ④ソ連の国際社会復帰と社会主義建設に転換した経緯を理解し、世界におよぼした影響を考察する。	38
2.ファシズムの台頭	①ファシズム体制の特徴をまとめ、国内外への影響を理解する。 ②ヒトラーとナチ党がドイツで政権を獲得し、独裁体制を確立した経緯とその結果について考察する。 ③1930年代のヨーロッパにおけるファシズムと反ファシズムの共通点と相違点を考察する。 ④ドイツの拡張主義的な対外政策と他国の反応から、第二次世界大戦発生の原因を理解する。	11月	8	39
3.日本の恐慌と満洲事変	①金融恐慌のおこった背景を考察し、その特徴について理解する。 ②協調外交をすすめた背景を理解し、その後の政治の推移を考察する。 ③満洲事変がおこった背景を理解し、その後の政治の推移を年表にまとめ考察する。 ④五・一五事件がおこった背景や理由をふまえ、その後の軍人の行動が、政治にどう影響したかを考察する。 ⑤恐慌からどのようにして回復していったか、その対処法を考察する。	40
4.日中戦争と国内外の動き	①二・二六事件がおこった背景を考察し、その後の政治や軍部の動きの推移について理解する。 ②日中戦争がおこった背景を理解し、その後の国際社会にあたえた影響を考察する。 ③日本が中国に侵攻して、軍がどのような行動をとっていたか理解し、中国の人々はどのような影響を受けたかについて考察する。 ④三国同盟がどのようにして締結されたか理解する。また、国民生活にどのような変化・影響があったのか、新体制運動の下での背景と関連づけながら考察する。	41
5.第二次世界大戦と太平洋戦争	①第二次世界大戦がおこった背景を理解し、その後の政治の推移を考察する。 ②日本とアメリカの対立は、どのような背景から生じたか、日米関係を基軸として考察する。 ③ドイツ・イタリアはヨーロッパでどのような動きをしていたか、その背景や理由を考察する。 ④日本国内における戦時下での国民の生活や、中国・朝鮮から動員された人々の生活について考察する。 ⑤第二次世界大戦は、戦後の世界にどのような影響をあたえたか考察する。	42 43
７ 戦後の国際秩序と日本の改革	1.新たな国際秩序と冷戦の始まり	①第二次世界大戦後の国際社会が、どのようにして新たな国際秩序を構築したかを考察する。 ②アメリカとソ連の対立の背景を理解して、ヨーロッパ諸国が受けた影響を考察する。 ③ドイツの分割占領について、連合国とソ連のそれぞれの方法を考察する。 ④冷戦について、世界が資本主義陣営と社会主義陣営にわかれた経緯を理解し、米ソが二大主要国となったことを理解する。	44
2.アジア諸地域の独立	①中華人民共和国の成立について、年表にまとめて理解する。 ②朝鮮戦争についての背景・過程を理解して、東アジア諸地域にあたえた影響を考察する。 ③東アジア・南アジアの独立について、各国別に理解し、考察する。 ④イランの民族運動の挫折について、国王と国際石油資本との関係深化による影響を考察する。 ⑤イスラエルの成立にともなう、パレスチナ地域の動向について考察する。	45 46
3.占領下の日本と民主化	①連合国による日本占領の方法や特徴について理解する。 ②連合国による日本の民主化政策について理解し、その特徴について考察する。 ③日本国憲法の制定過程を理解し、その特徴について考察する。 ④戦後復興が難航した背景を理解し、政府がどのような政策を講じたかを考察する。	12月	6	47
4.占領政策の転換と日本の独立	①中道政権が成立した背景について理解し、それがなぜ継続的なものにならなかったのかを考察する。 ②連合国による日本の占領政策の転換について整理し、それが日本の政治・経済にどのような影響をあたえていったかを考察する。 ③講和をめぐる国内の動き、サンフランシスコ講和会議の経過や平和条約の内容を理解し、日本がどのように国際社会に復帰したのかを考察する。 ④日米安全保障条約の内容を理解し、冷戦の状況下で日本がどのような目的をもってアメリカとの安保条約を締結したのかを考察する。 ⑤占領期の世相や文化について理解し、それらが国民にとってどのような意味をもったかについて考察する。	48
国際秩序の変化や大衆化と現代的な諸課題	対立・協調／平等・格差／統合・分化	①対立・協調の観点から、これまでの学習を振り返り、諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現する。また、国際秩序の変化や大衆化と私たちで表現した問いを振り返り、新たに加わった視点や理解が深まったと考えられる点についてまとめる。 ②平等・格差の観点から、これまでの学習を振り返り、諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現する。また、国際秩序の変化や大衆化と私たちで表現した問いを振り返り、新たに加わった視点や理解が深まったと考えられる点についてまとめる。 ③統合・分化の観点から、これまでの学習を振り返り、諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現する。また、国際秩序の変化や大衆化と私たちで表現した問いを振り返り、新たに加わった視点や理解が深まったと考えられる点についてまとめる。	49
グローバル化への問い	１冷戦と国際関係／２人と資本の移動／３高度情報通信／４食料と人口／５資源・エネルギーと地球環境／６感染症／７多様な人々の共存	①冷戦下での国際関係と各国の取り組みに関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。 ②グローバル化のなかで、人口や資本の移動が各国や国際社会にあたえた影響に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。 ③高度情報通信の構築に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。 ④世界の食料と人口の問題に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。 ⑤グローバル化における資源・エネルギーと地球環境をめぐる問題に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。 ⑥グローバル化と感染症の問題に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。 ⑦アメリカ合衆国と多様な人々の共存のあり方に関する資料をもとに問いを立てて、学習の見通しをもつ。	50 51
グローバル化と私たち	８ 冷戦と世界経済	1.集団防衛体制と核開発	①西側陣営が各地に集団防衛機構を構築した目的を理解する。 ②東側陣営がワルシャワ条約機構を築いた背景を理解し、世界におよぼした影響を考察する。 ③アメリカの核独占状況と、それに対するソ連の核兵器開発の成功がおよぼした影響を理解する。 ④核開発競争の過熱化について理解し、原子力発電開発の本格化との関係を考察する。	52
2.米ソ両大国と平和共存	①1950年代のアメリカ社会の特色を理解し、「軍産複合体」について考察する。 ②世界的な人権擁護世論の高まりと、アメリカの人種差別への取り組みについて理解する。 ③ソ連の「雪どけ」と西側への影響を理解し、東ヨーロッパ世界の動揺や中ソ関係の悪化を考察する。 ④1960年代の米ソ関係の冷え込みから「ベルリンの壁」構築について理解する。	1月	6	53
3.西ヨーロッパの経済復興	①第二次世界大戦後の西ヨーロッパの地位の低下と、各国の戦後復興の状況を理解する。 ②西ヨーロッパが地域統合に取り組んだ背景と、ECとEFTAの形成について理解する。 ③経済統合のメリットとデメリットを理解し、西ヨーロッパの経済発展について考察する。 ④アメリカの主導権から脱却しようとする西ヨーロッパの動きを理解し、フランスの姿勢を考察する。	54
4.第三世界の連携と試練	①国際社会で「第三世界」が形成された背景と、その活動について理解する。 ②３度におよぶインド゠パキスタン戦争を経て、バングラデシュが独立する過程を理解する。 ③インドと中国が、チベットの独立をめぐって対立し、軍事衝突にいたった経過について理解する。 ④アフリカ諸国がつぎつぎと独立を達成する過程を理解し、独立後に内戦やクーデタが発生した背景について考察する。 ⑤中東戦争の経過を知り、イスラーム主義が台頭したことと、パレスチナ解放機構が国際社会で地位を認められていく過程を理解する。 ⑥第二次世界大戦後のラテンアメリカで、アメリカ合衆国の影響力が強化されていく経過を理解するとともに、キューバ革命がラテンアメリカ諸国の民族運動や革命運動にあたえた影響について考察する。	55
5.55年体制の成立	①サンフランシスコ平和条約締結後、労働運動や社会運動が抑えられ、逆コースとなっていく国家運営の特徴を理解する。 ②55年体制が成立した背景を理解し、その後の政治の推移を考察する。 ③対米依存外交と自主外交の違いを理解し、日本の国際社会復帰への推移を考察する。 ④ベトナム戦争が日本にあたえた影響を考察する。 ⑤韓国・中国との国交正常化の経緯を理解したうえで、その後、双方の国と生じた課題を考察する。	56
6.日本の高度経済成長	①高度経済成長の契機となる特需景気を理解し、その後の経済成長がどのように展開するか考察する。 ②高度経済成長のメカニズムを整理し、産業構造の変化についても言及したうえで、その内容を理解する。 ③国際競争力を強化していくために、日本経済がおこなった改革を考察する。 ④消費の拡大や流通の変容について、社会の変貌とそれにともなう生活の変化を考察する。 ⑤高度経済成長のひずみについて、都市の過密化・地方の過疎化や公害の問題について理解する。	57
7.核戦争の恐怖から軍縮へ	①キューバ革命後のキューバの政策とアメリカの対応について理解し、カストロ政権がソ連に接近した理由を考察する。 ②1960～70年代に東ヨーロッパとの緊張緩和をめざすフランスとドイツがとった外交政策について理解する。 ③西ドイツのブラント首相の掲げた「東方外交」の結果について考察する。 ④核兵器の開発と核軍縮の動きについて理解し、核保有国が核開発に歯止めをかけようとした理由と、実態としては核保有国が増えてしまった背景について考察する。	58
8.冷戦構造のゆらぎ	①中ソ対立が中国におよぼした影響を考察し、プロレタリア文化大革命の経過とそれが中国社会にあたえた影響について理解する。 ②チェコスロヴァキアで「プラハの春」と呼ばれる改革運動が発生した背景を考察し、ソ連のブレジネフ政権がこれを弾圧した経過と理由について理解する。 ③ベトナム戦争発生の背景とその経過について理解する。 ④ベトナム反戦運動や公民権運動がアメリカの政治におよぼした影響について考察する。 ⑤1970年代の東西の緊張緩和の経過を理解し、その背景となった米ソの威信低下や、米中接近の理由について考察する。	2月	6	59
9.世界経済の転換	①1970年代の世界経済の転換の背景を理解する。 ②アメリカの金・ドル本位制の停止が、ドル゠ショックと呼ばれるほど衝撃的であった理由を理解し、その後の世界経済にあたえた影響について考察する。 ③経済成長を是とする価値観が、何によって変化していったかを考察する。 ④石油危機が発生した背景と、それが世界経済にあたえた影響を理解し、人々の価値観がどのように転換したかを考察する。 ⑤石油危機が西側諸国での新自由主義の台頭につながった一方で、危機の影響を受けなかったソ連では、重工業中心の産業構造を転換する機会が失われたことを理解する。	60
10.アジア諸地域の経済発展と市場開放	①開発独裁と呼ばれる政治体制の特徴について理解し、その利点や問題点について考察する。 ②1960～70年代にかけてのアジアでは、強権的な政治体制のもと、外資を導入した輸出指向型工業化による経済発展が進んだことを理解する。 ③文化大革命後の中国で始まった、改革開放路線について理解する。 ④高度経済成長後も、日本が安定成長を維持できた理由について理解する。 ⑤経済摩擦を解消するため実施した政策とその影響について考察する。	61
９ グローバル化する世界	1.冷戦の終結と国際情勢	①ソ連のアフガニスタン侵攻により再び東西の緊張が高まっていく経過を理解する。 ②チョルノービリ原子力発電所の事故に象徴される、ソ連の沈滞の原因を理解する。 ③ゴルバチョフの「新思考外交」によって、冷戦が終結し、東欧革命が発生した経過を理解する。 ④イラン゠イスラーム革命で王制が打倒される経過を理解し、新体制がめざす国家のあり方について考察する。 ⑤イラン゠イスラーム革命につづいて発生したイラン゠イラク戦争、湾岸戦争の経過について理解し、それらの要因について考察する。	62
2.ソ連の崩壊と経済のグローバル化	①ゴルバチョフが主導したペレストロイカと呼ばれるソ連の社会主義体制の抜本的な改革の過程について理解するとともに、改革の実施にもかかわらずソ連が崩壊した理由について考察する。 ②ティトー死後のユーゴスラヴィアで内戦が発生し、ユーゴスラヴィア解体にいたる経過を理解するとともに、紛争の背景となっている複雑な宗教・民族分布や紛争への国際社会の対応について考察する。 ③冷戦後の世界で、経済のグローバル化が進んだことで生じた社会の変化を認識し、グローバル化の前提となった、地域統合や自由貿易圏の成立とWTOの設立について理解する。	63
3.開発途上国の民主化と独裁政権の動揺	①ラテンアメリカで民政移管が進んだ経緯を理解し、その背景を考察する。 ②東南アジア諸国での民主化の経緯や、ベトナム・インドの経済成長の背景を理解する。 ③冷戦終結前後の韓国と台湾で、民主化運動が活発化して政治体制が変化したことを理解する。また、独自の社会主義体制を維持する北朝鮮の状況について理解する。 ④文化大革命終了後の中国で、市場経済化が進む一方、民主化運動の弾圧や少数民族への統制強化が国際的非難をまねいている状況を理解する。 ⑤南アフリカのアパルトヘイト政策が撤廃された経過を理解し、マンデラ大統領がめざした新しい国家のあり方について考察する。	64
4.地域紛争の激化	①1980年代末からの、パレスチナ問題の解決に向けての動きとその結果について理解する。 ②アメリカの中東政策への反感から、同時多発テロ事件が発生し、対テロ戦争と呼ばれる新しい戦争が始まった経緯を理解し、その影響について考察する。 ③イラク戦争の経過と結果について理解する。 ④シリアやアフリカの内戦の経緯を理解し、その結果生じた難民問題について考察する。	3月	6	65
5.国際社会のなかの日本	①長期安定政権が維持された55年体制が崩壊にいたった経緯について理解する。 ②バブル経済の崩壊以降、現在にいたる日本経済低迷の経緯について理解する。 ③憲法上の制約で不可能だった自衛隊の海外派遣を認めるようになった経緯について考察する。 ④戦後50年が転換点となる年であったことを理解する。 ⑤21世紀に入ってからの日本の政治における変化を考察する。	66
10 現代の課題	1.現代世界の諸課題	①グローバル化がもたらす問題について、原因を考察し、どのように対応していけばよいかを理解する。 ②地域紛争やテロ、難民に対する排外主義の問題について、その要因を理解し、どのように対応していけばよいかを考察する。 ③人権問題について、男女間の不平等、男女差別とは異なる性的差別の問題を理解し、どのように対応していけばよいかを考察する。 ④自然環境問題について、持続可能な開発という考え方を考察し、現代の世代の幸福と将来の世代の幸福をともに追求できる対応を考察する。 ⑤情報化社会の利便性と課題を理解し、情報化社会で安心・安全に生きていくための対応を考察する。	67
2.現代日本の諸課題	①現代日本の課題である人口減少にどのように対応していけばよいかを考察する。 ②エネルギー問題について、どのように対応していけばよいかを考察する。 ③自然災害に対して、どのように対応していけばよいかを考察する。 ④日本の諸課題について国内でどのように対応するか、諸外国との関係でどのように対応していけるかを多面的・多角的に考察する。	68
現代的な諸課題の形成と展望	①歴史的な見方や考え方を生かして、現代的な諸課題を考察する方法を理解する。 ②現代における課題の解決や、将来の構想のうえで、歴史的な見方・考え方を活用することが有効であることを理解する。 ③現代的な諸課題に対して、歴史的な問いを立て、これまでの学習をもとに考察し、表現できるようにする。	69 70
=== sheet 「歴史総合」評価の規準と方法 ===
高等学校地理歴史科「歴史総合」評価の規準と方法
1.学習の到達目標	2.科目全体の評価の観点（指導要領の目標）
社会的事象の歴史的な見方・考え方を働かせ、課題を追究したり解決したりする活動を通して、広い視野に立ち、グローバル化する国際社会に主体的に生きる平和で民主的な国家及び社会の有為な形成者に必要な公民としての資質・能力を育成することをめざす。	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度
知識：近現代の歴史の変化に関わる諸事象について、世界とその中の日本を広く相互的な視野から捉え、現代的な諸課題の形成に関わる近現代の歴史を理解する。 技能：諸資料から歴史に関する様々な情報を適切かつ効果的に調べまとめる技能を身に付けるようにする。	近現代の歴史の変化に関わる事象の意味や意義、特色などを、時期や年代、推移、比較、相互の関連や現在とのつながりなどに着目して、概念などを活用して多面的・多角的に考察したり、歴史に見られる課題を把握し解決を視野に入れて構想したりする力や、考察、構想したことを効果的に説明したり、それらを基に議論したりする力を養う。	近現代の歴史の変化に関わる諸事象について、よりよい社会の実現を視野に課題を主体的に追究、解決しようとする態度を養うとともに、多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される日本国民としての自覚、我が国の歴史に対する愛情、他国や他国の文化を尊重することの大切さについての自覚などを深める。
3.年間指導計画例
部	章	節	授業時	評価の規準	評価方法
知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度
諸地域世界の形成	東アジア	・中国の諸王朝と皇帝による支配について理解している。 ・漢字や儒学などの文化圏の形成やその特徴、朝貢貿易などの東アジア世界の国際秩序のあり方を理解している。	・中国を中心とする朝貢貿易による国際秩序のあり方と、ヨーロッパの自由貿易の考え方の相違点について考察している。	・地図を活用しながら中国の王朝の変遷を確認し、狩猟・遊牧民と農耕社会の関わりについて分析しようとしている。 ・中国の諸王朝やその文化と、日本など東アジアの国々の関係を追究しようとしている。	リアクションペーパー レポート（前近代の諸地域）
南アジア・東南アジア	・東南アジア世界が、インドと中国から受けたさまざまな影響を理解している。 ・仏教やヒンドゥー教を核とする南アジア世界・東南アジア世界の形成とその特徴をまとめている。	・ユーラシア大陸の東西を結ぶ「海の道」の要所となった南アジア・東南アジアにおける文化的な広がり方を宗教の観点から考察している。	・南アジア世界や東南アジア世界の国々が歩んできた歴史を確認し、今日の社会のあり方に影響をあたえている点を見出そうとしようとしている。 ・インドで生まれた宗教がどのようなルートで伝播したのかを、地図から読み解こうとしている。	リアクションペーパー レポート（前近代の諸地域）
西アジア	・オリエントでおこった文明と大帝国の興亡を理解している。 ・イスラーム世界の成立と発展を地図資料とあわせて理解している。	・古代文明に特徴的な王権のあり方や大帝国のあり方を考察している。 ・イスラーム教の特徴について考察し、表現している。	・イスラーム教の成立や拡大を確認し、信者の生活を体系的に規定する宗教であることを追究しようとしている。 ・オリエント世界や西アジア世界がはたしてきた歴史的な役割を見出そうとしている。	リアクションペーパー レポート（前近代の諸地域）
ヨーロッパ	・オリエント文明から地中海世界の形成へのつながりを理解している。 ・地中海世界のギリシア・ローマ文明が今日の東西ヨーロッパ世界とイスラーム世界のもとになっていることを理解している。	・西ヨーロッパ世界と東ヨーロッパ世界にそれぞれ広まったキリスト教の違いを写真資料の違いから考察している。	・地図を用いて、ギリシア・ローマの古典文化がビザンツ帝国やイスラームによって保存・継承されたことを説明することに取り組もうとしている。 ・ローマ帝国の下で発展したキリスト教が、ローマ帝国とともに今日の東西ヨーロッパ世界の形成に影響をあたえていることを探究しようとしている。	リアクションペーパー レポート（前近代の諸地域）
歴史の扉	①歴史と私たち 日本と洋菓子	1	・身近な砂糖を題材に私たちの生活が、日本や日本周辺の地域および世界の歴史とつながっていることを理解している。	・砂糖を題材に近代化、国際秩序の変化や大衆化、グローバル化などの歴史の変化と関わらせて、日本や日本周辺の地域および世界の歴史との関連性について考察し、表現している。	・身近な題材に対してみずから「問い」を立て、歴史との関連を追究しようとしている。	発表（身近なものの起源から世界の歴史とのつながりを考える） リアクションペーパー
②歴史の特質と資料 台湾における砂糖の生産	2	・台湾における砂糖の生産を題材に、資料の種類・特性や作成の時期・場所・主体・目的・脈絡等をふまえた批判的な読みとりと吟味が重要であることを理解している。	・資料や図版などから適切に情報を読みとり、時期や立場による書かれ方の違いなどを判断している。 ・台湾における砂糖の生産を題材に複数の資料の関係や異同に着目して、資料から読みとった情報の意味や意義、特色などを整理し、表現している。	・資料から読みとったことを生徒相互に発表したり、対話したりするなどして、資料にもとづいた考察をしようとしている。 ・資料を読みとる際の注意点を整理し、学習への見通しを立てようとしている。	グループ協議（台湾における砂糖生産の歴史について） リアクションペーパー
近代化への問い	１交通と貿易／２産業と人口／３権利意識と政治参加や国民の義務／４学校教育／５労働と家族／６移民	3 4	・資料を利用して、交通の発達や貿易の拡大が近代化の重要な側面であることを理解している。 ・資料を利用して、産業発達と人口増加の関連性が近代化の重要な側面であることを理解している。 ・資料を利用して、身分を問わずに権利や義務を課すことが近代化の重要な側面であることを理解している。 ・資料を利用して、学校教育の均質化・一般化が近代化の重要な側面であることを理解している。 ・資料を利用して、産業革命による労働の変化と家族のあり方の変化が近代化の重要な側面であることを理解している。 ・資料を利用して、移民の増加が近代化の重要な側面であることを理解している。	・諸資料から、交通の発達や貿易の拡大が近代化にあたえた影響について考察している。 ・諸資料から、産業革命前後に発生した産業と人口の変化の関係性について考察している。 ・諸資料から、日本で19世紀におこなわれた、身分を問わずに義務を課そうとする動きや、同様に身分を問わずに権利を獲得しようとする動きの関係性について考察している。 ・諸資料から、学校教育の均質化・一般化が近代化にあたえた影響について考察している。 ・諸資料から、産業革命によって労働環境・家族形態が変化する理由について考察している。 ・諸資料から、近代において移民が増大した理由について考察している。	・交通の発達や貿易の拡大について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。 ・産業の発達や人口の増加について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。 ・権利と義務の関係性について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。 ・学校教育の均質化・一般化について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。 ・産業革命にともなう労働や家族の変化について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。 ・近代における移民増加の背景について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。	レポート（移民について、アメリカ合衆国への移民の推移を考察する） リアクションペーパー 考査 グループ協議（近代化と権利・義務の関係について）（近代化と学校教育の関係について）
近代化と私たち	1 結びつく世界	1.アジア諸地域の繁栄と日本	5 6 7	・琉球とアイヌが東アジアではたした役割を理解している。 ・16世紀におけるアジア各地の大帝国の繁栄と、ヨーロッパ諸国のアジア交易への進出を理解している。	・清と江戸幕府の政治・経済政策の特徴について考察し、表現している。 ・アジア各地に成立した大帝国を比較し、その特徴を考察し、表現している。	・江戸時代の日本の対外貿易を、東アジアだけではなく世界的な観点から再構築しようとしている。 ・アジアの国々を結んでいたアジア域内貿易のあり方について追究しようとしている。	リアクションペーパー 考査 グループ協議（江戸時代の日本と世界との結びつき）
2.ヨーロッパ人の海外進出とヨーロッパにおける主権国家体制の形成	・15～16世紀にかけてのヨーロッパ人による航海と探検についてまとめている。 ・ヨーロッパで成立した主権国家体制と、イギリスやフランスなど各国の国家の特徴について理解している。	・ヨーロッパ人の海外進出によってアメリカ大陸とアフリカ大陸にもたらされた影響を考察している。 ・宗教改革とヨーロッパ人の海外進出、および宗教改革と科学革命の結びつきについて考察している。	・「大航海時代」の結果として進んだ「世界の一体化」と現代の「世界の一体化」＝グローバル化の共通点と相違点を見出そうとしている。 ・ヨーロッパにおける中央集権的な国家体制の成立と海外進出の結びつきを追究しようとしている。	課題（ヨーロッパ人の海外進出の航路の地図への記入） リアクションペーパー 考査 グループ協議（「世界の一体化」とグローバル化の比較）
2 近代ヨーロッパ・アメリカ世界の成立	1.アメリカ独立革命とフランス革命	8	・アメリカ独立革命とフランス革命の原因とその経過について理解している。 ・ナポレオン戦争によるヨーロッパにおける変化を理解している。	・アメリカ独立革命がその後の世界にあたえた影響を比較しながら、多面的・多角的に考察し、表現している。 ・フランス革命がその後の世界にあたえた影響を多面的・多角的に考察し、表現している。	・アメリカ独立革命とフランス革命によってうみ出された理念や考え方について追究しようとしている。 ・二つの革命の歴史的意義を見出そうとしている。	レポート（アメリカ独立革命とフランス革命の歴史的意義） リアクションペーパー 考査 グループ協議（フランス革命の犠牲と成果）
2.ヨーロッパ経済の動向と産業革命	9	・大航海時代以降の植民地の獲得によって、ヨーロッパ諸国が重商主義で経済を発展させたことを理解している。 ・大西洋三角貿易を展開したイギリスが技術革新へと向かったことを理解している。	・産業革命による工業化や交通革命・通信革命などの変化、軍事技術の発展などによって西ヨーロッパを中心とした植民地支配が一層拡大したことを考察している。	・産業革命を単に技術革新としてとらえるのではなく、国内外にもたらしたさまざまな変化を注視しようとしている。 ・産業革命による人々の生活の変化を追究しようとしている。	リアクションペーパー 考査 グループ協議（産業革命による社会の変化）
3.19世紀前半のヨーロッパ	10	・ウィーン会議の内容とウィーン体制の特徴を理解している。 ・ウィーン体制がめざしたものと、自由主義やナショナリズムがめざしたものが対立していく構造を理解している。 ・フランスの第二帝政やイギリスの自由貿易体制の成立を理解している。	・資本主義に対抗する論理として社会主義がうみ出された背景について、具体的な人物などをあげながら考察している。	・ウィーン体制によってフランス革命以前に戻そうとする試みが、民衆の反発によって崩されていった点を見出そうとしている。 ・ドイツとイタリアの統一運動が失敗に終わった要因を見出そうとしている。	リアクションペーパー 考査 グループ協議（資本主義と社会主義の対比）
4.19世紀後半のヨーロッパ	11 12 13	・クリミア戦争の経過とその重要性を理解している。 ・イギリスとフランスの対外政策を国内状況とあわせて理解している。 ・イタリアやドイツの統一国家の形成について理解している。	・ビスマルク外交の基本方針が、どのように外交政策に反映されたかを考察し、表現している。 ・19世紀の文化・科学と社会の変容を、具体的な例をあげながら表現している。	・今日の国家につながるイタリアやドイツの統一が、ヨーロッパのパワーバランスにどのような影響をあたえたのかを検討しようとしている。 ・19世紀の文化と科学が今日の社会にも影響をあたえている点を見出そうとしている。	レポート（19世紀の文化・科学と社会の変容） リアクションペーパー 考査 グループ協議（ドイツ統一がヨーロッパにあたえた影響）
5.19世紀のアメリカ大陸	・どのような人々がアメリカ大陸へとわたったのかを理解している。 ・中南米諸国がどのようにして独立を達成したのかを理解している。 ・アメリカ合衆国の西漸運動について理解している。	・アメリカが南北戦争へと進んでいく背景である、北部と南部の対立構造について考察し、表現している。 ・南北戦争後の黒人差別について、理念と実状との違いについて多面的・多角的に考察している。	・独立当初のアメリカ合衆国は必ずしも今日のような大国であったわけではなかったことを理解し、西方への領土の拡大がアメリカ合衆国の発展とどのように関係しているのかを追究しようとしている。 ・今日のアメリカ合衆国における黒人差別の問題と南北戦争が結びつく構造を見出そうとしている。	レポート（アメリカ合衆国の発展史） リアクションペーパー 考査 グループ協議（なぜ今日の黒人差別問題に南北戦争が出てくるのか）
6.西アジアの変容と南アジア・東南アジアの植民地化	14 15 16 17	・「東方問題」に関係する国々と、問題に対する各国の論理を理解している。 ・イギリスがスエズ運河株式会社株の獲得や民族運動の弾圧を通して、エジプトを段階的に植民地化したことを理解している。 ・地図の比較から、ヨーロッパによる東南アジアの植民地化を読み取っている。	・オスマン帝国による改革とその限界について考察している。 ・イギリスがフランスやインドの諸勢力との戦いによって、インドを段階的に植民地化した過程を考察し、表現している。	・エジプトとインドにおけるイギリスの植民地化の過程を比較し、共通する点や構造を見出そうとしている。 ・東南アジアにおける今日のあり方と植民地化の歴史について追究しようとしている。	レポート（イギリスのアジア諸地域における植民地化の展開） リアクションペーパー 考査 グループ協議（植民地化された地域の課題）
7.中国の開港と日本の開国	・中国が欧米列強と結んだ不平等条約の内容とその結果について理解している。 ・ラクスマンの来航からペリーの来航による開国までの日本をとりまく周辺環境の変化を理解している。 ・開国を転換点として、江戸幕府と朝廷・諸大名の関係に変化が生じたことを理解している。	・太平天国の蜂起後の中国における改革とその限界について考察している。 ・開国によって世界と結びついたことによる江戸幕府や諸藩における知識・技術の受容と、日本と欧米諸国とのあいだの貿易の特徴を考察している。	・開国後の欧米列強との貿易における中国と日本の輸出入品から、共通点や相違点を見出そうとしている。 ・幕末の動乱と欧米諸国との関係について、事件を整理しながら追究しようとしている。	レポート（日本の開国と国際社会の動向） リアクションペーパー 考査 グループ協議（中国と日本の輸出入品の比較）
３ 明治維新と日本の立憲体制	1.明治維新と諸改革	18	・大政奉還の上表以降、明治新政府が成立していった経緯を理解している。 ・四民平等へ向けた諸改革を理解し、文明開化の風潮と広まりを整理し、理解している。	・大政奉還の上表・五箇条の誓文の史料を読み、新政府の方針を比較して共通点・相違点を考察している。 ・四民平等の原則により、同じ義務をもつ国民が形成され、徴兵や租税の徴収がどのようにして実施されたのか考察している。	・新政府の方針をとらえるとともに、諸藩がどのように対応したかを、新政府側、諸藩側の立場にたって探究しようとしている。 ・文明開化の内容とその風潮や広まりについて調べることを取り組もうとしている。	発表（文明開化の風潮と広まり） 考査
2.明治初期の対外関係	19	・明治新政府が、諸外国と具体的にどのような関係を築こうとしたかをまとめている。 ・隣国である清・朝鮮と結んだ外交関係を理解している。 ・日本人の海外渡航がおこなわれた社会的な背景を理解している。	・日本が導入した欧米からの新技術について具体的に考察している。 ・清・朝鮮・ロシアとの国境について、史料や地図をもとに考察している。	・岩倉使節団が、具体的にどのような国々を訪問し、何を視察して帰国したのか調べ、協議し、追究しようとしている。 ・条約や条規の内容をもとに、日本の領土画定の経緯とその課題について調べ、追究しようとしている。	グループ協議（岩倉使節団の歴史的意義について） リアクションペーパー 考査
3.自由民権運動と立憲体制	20	・自由民権運動の展開について、民撰議院設立の建白の史料をもとに、その目的を整理し理解している。 ・大日本帝国憲法の成立過程を理解し、その下で成立した制度や諸法典の内容を理解している。	・自由民権運動の展開について、民権運動の担い手側と政府の側の双方についてその動きを比較して、表現している。 ・松方財政について政策の内容を理解し、それが自由民権運動にどのような影響をあたえたかを、具体的な事件にもふれて考察している。	・大日本帝国憲法の史料を読み、その内容について現在の日本国憲法と比較して、相違点や共通点について具体的に追究しようとしている。 ・大日本帝国憲法や諸法典が具体的にドイツ理論やフランス法からどのような影響を受けているかを追究しようとしている。	グループ協議（大日本帝国憲法の内容と諸法典の内容について） リアクションペーパー 考査
４ 帝国主義の展開とアジア	1.条約改正と日清戦争	21	・明治政府の条約改正の展開が、清を中心とした東アジアの国際関係にどのような影響をあたえたのか理解している。 ・日清戦争の原因・過程・結果を年表にまとめている。 ・日清戦争後に政府が軍備拡張と産業育成を進めるにあたり、政党がどのように対応したかを理解している。	・日本が、朝鮮・清に対してどのような過程を経て条約を締結したかを表現している。 ・条約改正の背景や要因について、多面的・多角的に考察している。 ・日清戦争後の、政府と政党の動きについてその推移を考察している。	・山県有朋首相の演説や「脱亜論」の史料を読み、その内容を比較して、相違点や共通点を具体的に追究しようとしている。 ・日清戦争の原因・過程・結果を考察し、その後の日本の台湾・朝鮮の統治について追究しようとしている。	発表（山県有朋の演説・「脱亜論」の内容について） リアクションペーパー 考査
2.日本の産業革命と教育の普及	22	・日本の産業革命について、どのような特色をもち、国内や貿易にどのような影響をおよぼしたかを理解している。 ・産業革命の進行と同時に就学率が向上したことを理解し、学校教育・学校制度がどのように展開したかを年表にまとめている。	・日本に、欧米の技術が本格的に導入されてから、資本主義のしくみがどのように展開したかを鉄道・紡績などを比較して、考察している。 ・軽工業・重工業の発展にともない、工場労働者たちはどのような動きをし、それに対して政府はどのように対応したかを考察し、表現している。	・産業革命の発展について、産業別に比較し、具体的に考察し追究しようとしている。 ・産業革命の影響は人々の生活にどのような変化をもたらしたのかを、工業面、農業面など多面的・多角的に追究しようとしている。	レポート（紡績業・製糸業の具体的な工場をひとつずつ選んで、成立・発展・問題点などを整理） 考査
3.帝国主義と列強の展開	23	・第２次産業革命の概要を理解し、その後の経済活動にあたえた影響を理解している。 ・帝国主義について、イギリス・フランス・ドイツ・ロシア・アメリカのそれぞれの経済・政治上の動向をまとめている。	・第２次産業革命の内容を理解し、どのように展開したかを考察している。 ・帝国主義の生まれた背景や進展について、主要国の動向を考察し、表現している。	・帝国主義の時代が、世界の一体化を進めたことについて、過程・結果、そしてその後の現代にいたる影響について深く、追究しようとしている。	グループ協議（帝国主義の進展と主要国の動向について） リアクションペーパー 考査
4.世界分割と列強の対立	24	・アフリカ大陸が植民地化されていく過程を理解している。 ・太平洋諸地域の分割が、世界の一体化の動きのなかで進展していくことを理解している。	・列強とよばれる国々が、世界の大半の地域を支配下におさめていく過程を年表にまとめ、整理し、考察している。 ・列強が、二極分化していく動向を、各国の思惑もふまえて、比較しながら考察している。	・帝国主義について、列強の植民地化という観点と、アフリカ・太平洋諸地域・ラテンアメリカの国々の抵抗という観点を多角的にとらえて、追究しようとしている。 ・列強の動きに対して、植民地された地域において人々はどのように対応していったかを追究しようとしている。	発表（植民地にされた側の人々はどのように対応したか、国別地域別に比較） 考査
5.日露戦争とその影響	25 26	・列強が中国に進出したことに対して、中国の人々はどのように対応したかを理解している。 ・日露戦争がおきた背景・過程・結果を年表にまとめている。	・中国で列強の権益獲得の動きが活発化したことで発生した民衆の動きを表現している。 ・清朝の滅亡と中華民国の成立について、原因と辛亥革命の過程をまとめて考察している。	・日露戦争の結果、日本国内や周辺地域（朝鮮・満洲）にどのような影響をおよぼしたか、多面的に追究しようとしている。 ・インド・東南アジアの民族運動、西アジアの革命について、その動向を追究しようとしている。	グループ協議（清から中華民国成立の過程について） リアクションペーパー 考査
近代化と現代的な諸課題	自由・制限／開発・保全	27	・自由・制限の観点から、諸資料から情報を適切かつ効果的にまとめ、現代的な諸課題に関わる近代化の歴史を理解している。 ・開発・保全の観点から、諸資料から情報を適切かつ効果的にまとめ、現代的な諸課題に関わる近代化の歴史を理解している。	・自由・制限の観点から、国家間の関係の変化などに着目して、これまでの学習を振り返り、諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現している。 ・開発・保全の観点から、産業発展とそのひずみなどに着目して、これまでの学習を振り返り、諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現している。	・自由・制限について、よりよい社会の実現を視野に、自身との関わりをふまえて学習を振り返るとともに、次の学習へのつながりや課題を見出そうとしている。 ・開発・保全について、よりよい社会の実現を視野に、自身との関わりをふまえて学習を振り返るとともに、次の学習へのつながりや課題を見出そうとしている。	リアクションペーパー グループ協議（前近代の国家間の関係性と現代の国家間の関係性）（産業発展の光と影）
国際秩序の変化や大衆化への問い	１国際関係の緊密化／２アメリカ合衆国とソ連の台頭／３植民地の独立／４大衆の政治的・経済的・社会的地位の変化／５生活様式の変化	28 29	・資料を利用し、戦争や交易における結びつきの変化が国際秩序の変化や大衆化の重要な側面であることを理解している。 ・資料を利用し、アメリカ合衆国とソ連の世界の工業生産における台頭が国際秩序の変化や大衆化の重要な側面であることを理解している。 ・資料を利用し、第一次世界大戦後の植民地問題への取り組みが国際秩序の変化や大衆化の重要な側面であることを理解している。 ・資料を利用し、普通選挙や女性の参政権を求める動きが国際秩序の変化や大衆化の重要な側面であることを理解している。 ・資料を利用し、第一次世界大戦後におきた生活様式の変化が国際秩序の変化や大衆化の重要な側面であることを理解している。	・諸資料から、国際関係の緊密化が戦争や貿易があたえた影響について考察している。 ・諸資料から、アメリカ合衆国とソ連の工業生産の増加について考察している。 ・諸資料から、第一次世界大戦後と第二次世界大戦後にそれぞれめざされた植民地独立の姿勢について考察している。 ・諸資料から、19世紀後半から20世紀前半に各地でおこった大衆の政治的・経済的・社会的地位の変化について考察している。 ・諸資料から、第一次世界大戦後の生活様式の変化とその影響について考察している。	・19世紀後半から20世紀にかけての国際関係の緊密化について見通しをもって学習に取り組もうとしている。 ・アメリカ合衆国とソ連の台頭が国際社会にあたえた影響について見通しをもって学習に取り組もうとしている。 ・第一次世界大戦後と第二次世界大戦後における植民地の独立について見通しをもって学習に取り組もうとしている。 ・大衆の政治参加を求める動きを通して大衆の政治的・経済的・社会的地位の変化について見通しをもって学習に取り組もうとしている。 ・第一次世界大戦後に世界各地で進んだ生活様式の変化について見通しをもって学習に取り組もうとしている。	課題（地図上での色分けによる植民地からの独立の比較） リアクションペーパー 考査 グループ協議（国際関係の緊密化による影響）（現代につながる第一次世界大戦後の生活様式の変化）
国際秩序の変化や大衆化と私たち	５ 第一次世界大戦と大衆社会	1.第一次世界大戦とロシア革命	30 31	・第一次世界大戦によって成立した総力戦体制と、その影響による社会の変化を理解している。 ・二十一カ条の要求に対する日中両国の動きを理解している。 ・ロシア革命に対する内戦の構造と、日本がシベリア出兵をおこなったねらいを理解している。	・バルカン半島の地理的・民族的・宗教的な複雑さをもとに、バルカン諸国の対立が第一次世界大戦の開戦に影響をあたえたことを多面的・多角的に考察している。 ・戦時外交とアメリカの参戦が戦争の展開にあたえた影響を考察している。	・ロシア革命とソ連の成立の歴史的意義を追究しようとしている。 ・資料を活用し、シベリア出兵の進路からその意図を見出そうとしている。	レポート（対ソ干渉戦争とシベリア出兵） リアクションペーパー 考査 グループ協議（ロシア革命が国際社会にあたえた衝撃）
2.国際平和と安全保障	32 33 34	・第一次世界大戦後のパリ講和会議、ワシントン会議における各国の思惑を理解している。 ・ヴェルサイユ体制とワシントン体制による国際秩序のあり方を理解している。	・第一次世界大戦後のイギリス・フランス・ドイツ・イタリア各国における変化のあり方を、それぞれの国の当時の情勢から考察している。 ・各国が国際協調路線をとった背景を考察している。	・パリ講和会議、ワシントン会議における各国の思惑が条約の内容にどのような影響をあたえたのかを見出そうとしている。 ・国際連盟と国際協調路線のなかで結ばれた条約について、その成果と限界を追究しようとしている。	プレゼンテーション（国際連盟と戦後体制の成果と限界） リアクションペーパー 考査 グループ協議（1920年代の国際協調路線）
3.アジア・アフリカ地域の民族運動	・ガンディーに象徴されるインドの民族運動を理解している。 ・東南アジア各地域における民族運動とその指導者について理解している。 ・西アジアにおける民族と宗教の分布図から独立や国家建設の動きを読み取っている。	・第一次世界大戦後に植民地で民族運動が活発になったことによる影響について考察している。 ・中国における民族運動の展開と、国民党と共産党の活動について考察している。	・各地での民族運動の展開を比較しながら、その共通点と相違点について追究しようとしている。 ・第一次世界大戦後の西アジアにおける民族運動の展開が、今日の中東情勢に大きく関係していることを見出そうとしている。	課題（西アジアの民族・宗教分布図作成） リアクションペーパー 考査 グループ協議（西アジアにおける民族運動と今日の中東情勢）
4.大衆消費社会と市民生活の変容	35 36 37	・第一次世界大戦後のアメリカの情勢とアメリカ社会のあり方が、どのように大衆消費社会に結びついていったのかを理解している。 ・第一次世界大戦後のアメリカにおける大衆化と保守化について理解している。	・アメリカ社会の大衆化と、保守化による世界への影響を考察している。 ・図や写真、表などを使いながら、日本における中間層の出現や都市化による変化を表現している。	・アメリカで成立した大量生産・大量消費社会が日本の大衆文化・消費文化につながっていくことを追究しようとしている。 ・クー゠クラックス゠クランなど、今日にも残る保守系組織がこの時代に誕生したことを見出そうとしている。	リアクションペーパー 考査 グループ協議（大量消費社会の特徴）（日本における大衆社会・社会のあり方）
5.社会・労働運動の進展と大衆の政治参加	・普通選挙の実現にいたる護憲運動を展開した人々の動きと、政府側の対応の推移を理解している。 ・大戦景気が日本経済にあたえた影響を理解している。	・図やグラフを使いながら、民衆のエネルギーがどのような動きとなったか考察している。 ・普通選挙を求める運動において、天皇機関説や民本主義がはたした役割について考察している。	・普通選挙法とともに、護憲派の内閣が治安維持法を制定した理由を追究しようとしている。 ・第一次世界大戦後に労働運動や社会運動が活発化する背景と展開を国際社会の状況と比較しながら検討しようとしている。	レポート（第一次世界大戦後の日本における労働運動や社会運動） リアクションペーパー 考査 グループ協議（普通選挙運動を支えたイデオロギー）
６ 経済危機と第二次世界大戦	1.世界恐慌の発生と各国の対応	38	・世界恐慌の発生の原因・過程・結果について理解している。 ・世界恐慌中の各国の鉱工業生産指数のグラフを読み、国ごとの回復状況を比較し、理解している。 ・アメリカのニューディール政策と外交政策の変化を年表にまとめている。	・世界恐慌に対して、各国の対応策を比較し、表現している。 ・ソ連の計画経済にもとづく社会主義の政策が世界恐慌にどのように対応することができたかを考察し、表現している。	・世界恐慌は、国際秩序にどのような変化をもたらしたか、資本主義国・社会主義国の視点から多面的・多角的に追究しようとしている。	グループ協議（世界恐慌が国際秩序にあたえた影響について） リアクションペーパー 考査
2.ファシズムの台頭	39	・ドイツを中心としたファシズムはどのようにして台頭してきたか年表にまとめている。 ・ドイツの台頭によって、イタリアがどのような政策を展開していくか理解している。	・フランス・スペインで成立した人民戦線政府を比較し、その後の動きを表現している。 ・ソ連の体制とファシズム体制はどのような点で類似していたかを考察し、表現している。	・ドイツの拡張政策に対して、ヨーロッパ諸国はどのように対応していったのかを追究しようとしている。 ・ドイツとソ連が独ソ不可侵条約を締結するにいたる過程を追究しようとしている。	発表（ドイツの人々がナチス政権に対して、熱狂した理由） 考査
3.日本の恐慌と満洲事変	40	・金融恐慌がおこった原因・過程・結果について理解している。 ・銀行数と５大銀行の占有率の変化のグラフをみて、金融恐慌の結果、市場はどのような状態になったか理解している。	・中国における北伐に対し、田中内閣はどのような対応をしていくことになったのかを考察している。 ・金解禁の実施、世界恐慌の影響、昭和恐慌への対応を年表にまとめて多面的・多角的に考察し、表現している。	・満洲事変の原因・過程・結果を考察し、その後の日本の満洲での政策を追究しようとしている。 ・五・一五事件の背景・結果を考察し、その後、日本は国際社会でどのような立場になるかを追究しようとしている。	レポート（恐慌からの回復を日本はどのように進めたかについて） リアクションペーパー 考査
4.日中戦争と国内外の動き	41	・二・二六事件のおこった背景・過程について考察したうえで、その後の政府・軍部の動向を理解している。 ・日中戦争のおこった背景・過程について理解している。	・二・二六事件、日中戦争、三国同盟にいたる時期を年表にまとめて、その動向を表現している。 ・この時期の、日本の国民生活の変化について考察している。	・日中戦争の長期化は、日中両国の人びとや国際社会にどのような影響をもたらしたのか、多面的・多角的に追究しようとしている。 ・三国同盟の締結が、イギリス・アメリカに対してあたえた影響について追究しようとしている。	発表（日中戦争が、日中両国の人々にあたえた影響について） リアクションペーパー 考査
5.第二次世界大戦と太平洋戦争	42 43	・第二次世界大戦のおこった背景を理解し、ヨーロッパ諸国がどのような影響を受けたのかまとめている。 ・国内の人びとの生活や、中国・朝鮮から動員された人びとの生活がどうであったか理解している。	・日本とアメリカの対立の背景を、日米関係を基軸にして、多角的に表現している。 ・日米の主要物資の生産高を比較して、日米の差がどのくらいあったのかを考察し、表現している。	・第二次世界大戦の終結にいたる連合国側の会議について時系列にその内容を追究しようとしている。 ・第二次世界大戦の結果、国際社会はどのように変化していくことになるかその嚆矢について追究しようとしている。	グループ協議（日本の敗北の過程について） リアクションペーパー 考査
７ 戦後の国際秩序と日本の改革	1.新たな国際秩序と冷戦の始まり	44	・第一次世界大戦、第二次世界大戦を経て、国際社会は平和と安定をどのようにして構築していこうとしているか理解している。 ・「大西洋憲章」を読み、国際秩序をどのようにして構築していこうとしたか理解している。	・国際連合のしくみと内容について、政治的・経済的な面から理解して、新しい秩序にどう対応していくか考察している。 ・ドイツの分割統治について、アメリカ・イギリス・フランス側とソ連側を比較して考察している。	・冷戦という新たな対立がおこった、背景・過程・結果を追究しようとしている。 ・米ソの巨大化にともない、ヨーロッパ諸国が弱体化していくことについてその理由を追究しようとしている。	レポート（第二次世界大戦後の国際秩序の形成について） リアクションペーパー 考査
2.アジア諸地域の独立	45 46	・中華人民共和国の成立の過程を年表にまとめて理解している。 ・朝鮮戦争の原因・過程を理解して、東アジアの諸地域や中華人民共和国・中華民国にあたえた影響を理解している。	・東アジア諸国の独立の経緯を考察し、旧宗主国はどのような対応をとったのかを、各国別に表現している。 ・インド・パキスタン・セイロンの独立について、どのような問題がおきたのか考察している。	・第二次世界大戦後のイスラエル成立によりパレスチナ問題が深刻化したことについて考察し、どのようにして解決できるかを追究しようとしている。	グループ協議（パレスチナ問題の今後の解決について） リアクションペーパー 考査
3.占領下の日本と民主化	47	・連合国は、どのような面で日本の民主化を進めていったのか理解している。 ・戦後の日本の改革を年表にまとめている。	・日本国憲法の制定の過程を考察し、どのような手続きを経て公布、施行されたかを表現している。 ・日本国憲法を読み、大日本帝国憲法と比較して、どのような点が変わったのか、変わった理由について考察し、表現している。	・経済の民主化、労働運動の進展、農地改革を多面的・多角的に考察し、戦後処理のあり方を理解し、追究しようとしている。 ・日本の復興の実態とそれにともなう政策について追究しようとしている。	発表（教育の民主化の内容について） リアクションペーパー 考査
4.占領政策の転換と日本の独立	48	・日本の占領政策の転換について、その理由を考察し、どのように進めたかを理解している。 ・日本の独立回復のための、単独講和論と全面講和論のそれそれの主張を理解し、国際社会へどのように復帰したか理解している。	・サンフランシスコ平和条約と日米安全保障条約の史料を読み、日本が認めた内容を考察している。 ・日本は約７年ぶりに独立を回復したが、どのようなかたちで国際社会に復帰したかを考察している。	・日本の占領政策が、民主化優先から経済優先へと転換された理由・過程を、国際社会の動向をふまえて多面的・多角的に追究しようとしている。	レポート（占領政策の転換について） リアクションペーパー 考査
国際秩序の変化や大衆化と現代的な諸課題	対立・協調／平等・格差／統合・分化	49	・対立・協調の観点から、諸資料から情報を適切かつ効果的にまとめ、現代的な諸課題に関わる国際秩序の変化や大衆化の歴史を理解している。 ・平等・格差の観点から、諸資料から情報を適切かつ効果的にまとめ、現代的な諸課題に関わる国際秩序の変化や大衆化の歴史を理解している。 ・統合・分化の観点から、諸資料から情報を適切かつ効果的にまとめ、現代的な諸課題に関わる国際秩序の変化や大衆化の歴史を理解している。	・対立・協調の観点から、ムスリムとヒンドゥー教徒の関係性などに着目して、これまでの学習を振り返り、諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現している。 ・平等・格差の観点から、オリンピックにおける女性の参加などに着目して、これまでの学習を振り返り、諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現している。 ・統合・分化の観点から、近代以降に発生した移民や難民の背景などに着目して、これまでの学習を振り返り、諸資料を活用して、現代的な諸課題との関連を考察し、探究した結果を表現している。	・対立・協調について、よりよい社会の実現を視野に、自身との関わりをふまえて学習を振り返るとともに、次の学習へのつながりや課題を見出そうとしている。 ・平等・格差について、よりよい社会の実現を視野に、自身との関わりをふまえて学習を振り返るとともに、次の学習へのつながりや課題を見出そうとしている。 ・統合・分化について、よりよい社会の実現を視野に、自身との関わりをふまえて学習を振り返るとともに、次の学習へのつながりや課題を見出そうとしている。	リアクションペーパー グループ協議（ムスリムとヒンドゥー教徒の関係性）（オリンピックへの女性参加）（近代以降に発生した移民・難民）
グローバル化への問い	１冷戦と国際関係／２人と資本の移動／３高度情報通信／４食料と人口／５資源・エネルギーと地球環境／６感染症／７多様な人々の共存	50 51	・資料を利用して、冷戦期における核実験による核の拡散がグローバル化の重要な側面であることを理解している。 ・資料を利用して、移民と積極的な企業の海外進出がグローバル化の重要な側面であることを理解している。 ・資料を利用して、電話（固定・携帯）やインターネットなどの通信技術の普及がグローバル化の重要な側面であることを理解している。 ・資料を利用して、世界人口の増加と食料供給のバランスがグローバル化の重要な側面であることを理解している。 ・資料を利用して、森林資源やエネルギー構成の変化がグローバル化の重要な側面であることを理解している。 ・資料を利用して、人々の移動の活発化と感染症の拡大がグローバル化の重要な側面であることを理解している。 ・資料を利用して、アメリカ合衆国におけるインディアンなどマイノリティの人々の運動がグローバル化の重要な側面であることを理解している。	・諸資料から、第二次世界大戦後の国際関係の変化を同盟体制や核開発の展開について考察している。 ・諸資料から、移民の動きや企業の海外進出の背景について考察している。 ・諸資料から、情報通信技術の発達と普及について考察している。 ・諸資料から、世界の人口の伸びと食料生産の問題について考察している。 ・諸資料から、資源・エネルギー源の拡大と地球環境の保全のあり方について考察している。 ・諸資料から、グローバル化と感染症の関係について考察している。 ・諸資料から、多様な人々の共生と衝突について考察している。	・今日にいたるまでの核開発競争について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。 ・移民人口や日系企業の進出先の傾向について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。 ・高度情報通信の普及の仕方とその背景について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。 ・飢餓の現状や国際社会の取り組みなどの世界の人口問題について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。 ・ＳＤＧｓとも関連させながら、資源・エネルギー源の拡大と地球環境の両立について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。 ・2020年以降のコロナウィルスの世界的流行とグローバル化された社会における感染症の蔓延について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。 ・多様な人々が共存する社会の発展について、見通しをもって学習に取り組もうとしている。	プレゼンテーション（グローバル化とともに進む今日的な課題） リアクションペーパー 考査 グループ協議（移民とその背景）（人口問題と飢餓）（Withコロナの世界）
グローバル化と私たち	８ 冷戦と世界経済	1.集団防衛体制と核開発	52	・西側陣営、東側陣営によるそれぞれの防衛体制の構築について理解している。 ・核兵器の独占がソ連に破られたことによりアメリカ社会が受けた衝撃を理解している。	・ワルシャワ条約機構が結成された背景と、その影響について考察している。 ・核兵器開発競争の過熱化が、原子力の平和利用である原子力発電の開発の本格化につながったことを考察している。	・地図を活用し、西側陣営・東側陣営が構築した防衛体制とおもな紛争地点から、その意図を見出そうとしている。 ・グラフから米ソの核開発競争の過熱化について見出そうとしている。	リアクションペーパー 考査 グループ協議（核開発競争の転換期）
2.米ソ両大国と平和共存	53	・1950年代にアメリカの黒人差別への批判などが高まった背景を理解している。 ・東西冷戦を象徴する「ベルリンの壁」構築の背景を理解している。	・1950年代のアメリカ社会のあり方を軍産複合体から考察している。 ・「雪解け」や米ソ関係の冷えこみなど、冷戦下における外交関係の変化を考察している。	・スターリンの死や「スターリン批判」が東側陣営にあたえた影響から、東側陣営のあり方について追究しようとしている。 ・東西分裂期のドイツにおけるベルリンのあり方と「ベルリンの壁」が東西冷戦の象徴とされた意味を追究しようとしている。	レポート（「ベルリンの壁」が生んだ悲劇） リアクションペーパー 考査 グループ協議（「スターリン批判」の衝撃）
3.西ヨーロッパの経済復興	54	・第二次世界大戦による荒廃によって、西ヨーロッパの国際的地位が低下したことを理解している。 ・西ヨーロッパの地域統合における歩みを理解している。	・経済統合のメリットとデメリットを比較しながら、地域統合がヨーロッパ経済の発展につながったことを考察している。 ・アメリカの主導権から西ヨーロッパ諸国が脱却しようとした背景を考察している。	・ECとEFTAを、それぞれ今日のEUとEFTAと比較することで、地域統合の歴史的意義を追究しようとしている。 ・アメリカと一定の距離をとろうとするフランスやヨーロッパの姿勢を今日までの歴史のなかでほかにも見出そうとしている。	レポート（ヨーロッパにおける地域統合の歴史） リアクションペーパー 考査 グループ協議（ド゠ゴールの対米政策）
4.第三世界の連携と試練	55	・アジア・アフリカでの新興独立国の増加と「第三世界」の形成が、国際社会にあたえた影響を理解している。 ・カシミール地方やチベットをめぐる対立からおこった印パ戦争や中印国境戦争について、その経過と結果を理解している。 ・中東戦争の経過とパレスチナ解放機構の台頭を理解できる。	・アフリカ諸国が独立後も内戦やクーデタによって安定しなった背景について考察している。 ・カストロやゲバラを指導者とするキューバ革命がラテンアメリカ諸国にあたえた影響を考察している。	・中東戦争の過程のなかで形成されてきたイスラーム主義やムスリム同胞団が今日でもパレスチナ問題や中東情勢に関係をもっていることを見出そうとしている。 ・第二次世界大戦後に独立したアフリカの国々で、いまだに安定していない国家について追究しようとしている。	レポート（アフリカの国の独立後の歴史） リアクションペーパー 考査 グループ協議（キューバ革命があたえた影響）
5.55年体制の成立	56	・分裂していた社会党が統一するなかで、保守合同がおこなわれたことを理解し、二大政党の対立の実態をまとめている。 ・日本の国際連合加盟における課題であった、ソ連との国交樹立の経緯を理解している。	・韓国・中国との国交正常化の過程を比較して、その共通点や相違点などを考察している。 ・日韓基本条約・日中共同声明の史料を読み、それぞれの内容を理解し、その後の課題について表現している。	・日米相互協力及び安全保障条約（新安保条約）で新しく加わった内容を理解し、条約改定に反対した運動がおきた理由を追究しようとしている。 ・ベトナム戦争が日本にあたえた影響を理解し、その後の課題について追究しようとしている。	グループ協議（沖縄返還の後におけるアメリカ軍専用施設について） リアクションペーパー 考査
6.日本の高度経済成長	57	・高度経済成長の契機を理解し、欧米を上まわる経済成長が実現した要因についてまとめている。 ・高度経済成長のメカニズムを整理し、日本の産業構造の変化を理解したうえで、農業の近代化についてまとめている。	・高度経済成長を支えた貿易黒字について、その推移を理解し、国際競争力を強めることのできた要因を考察している。 ・社会の変貌について、日本の食生活の変化を品目別に比較して考察している。	・豊かな生活を求めて消費が拡大していくことについて、その要因を多角的に追究しようとしている。 ・高度経済成長のひずみについて、地方の過疎化、都市の過密化の課題を理解し、その課題への対応や解決について追究しようとしている。	レポート（公害問題の実態とその解決について） リアクションペーパー 考査
7.核戦争の恐怖から軍縮へ	58	・ヨーロッパで進められた緊張緩和の動きを理解している。 ・核軍縮に対する米ソや国際社会の取り組みについて理解している。	・キューバ危機が核戦争の危機として緊張が高まったことを考察している。 ・西ドイツのブラントによる「東方外交」がどのような結果につながったのかを考察している。	・キューバ危機にいたるアメリカのキューバ政策への批判的な検討に取り組もうとしている。 ・今日の核軍縮と核保有国の実態について追究しようとしている。	プレゼンテーション（核軍縮の歴史と実態） リアクションペーパー 考査 グループ協議（キューバ危機による緊張）
8.冷戦構造のゆらぎ	59	・中ソ対立のなかで、「大躍進」政策やプロレタリア文化大革命がおこり、当時の中国に大きな影響をあたえたことを理解している。 ・「プラハの春」の背景とその経過を理解している。 ・ベトナム戦争の要因とその経過について理解している。	・ベトナム反戦運動と公民権運動がアメリカの政治にあたえた影響を考察している。 ・1970年代の米ソの威信低下、米中接近が米ソ間の関係改善につながった点を考察している。	・「プラハの春」から派生した「アラブの春」という言葉から、「プラハの春」のもつ歴史的意義を追究しようとしている。 ・ベトナム反戦運動と公民権運動が同時期に展開されることになった背景について追究しようとしている。	課題（「プラハの春」と「アラブの春」の比較） リアクションペーパー 考査 グループ協議（米中接近の思惑）
9.世界経済の転換	60	・1970年代に世界経済の転換がおこった背景を理解している。 ・金・ドル本位制の停止が世界経済にあたえた影響を理解している。 ・石油危機が発生した背景と世界経済にあたえた影響を理解している。	・1970年代に経済成長を重視する価値観からの変容が進んだ要因を考察している。 ・石油危機後に新自由主義が西側諸国でめざされた理由を考察している。	・石油危機以降、原油価格の高騰はどのような背景をもっておこっているのかを見出そうとしている。 ・省エネルギー化（省エネ）やハイテクノロジー（ハイテク）化など今日にもつながる動きがうみ出されたことを見出そうとしている。	リアクションペーパー 考査 グループ協議（石油危機が世界にあたえた影響）
10.アジア諸地域の経済発展と市場開放	61	・1960～70年代にかけて、アジアで外資導入によって経済開発が進んだことを理解する。 ・中国における改革開放路線について理解している。 ・高度経済成長後の日本の安定成長の背景を理解している。	・アジアにおける開発独裁について、利点と問題点について考察している。 ・プラザ合意とバブル経済の関係について考察している。	・開発独裁が今日にもあるとすれば、それはどのような形で存在しているのかを追究しようとしている。 ・1970～80年代の日本の安定成長の背景にあった問題点を追究しようとしている。	リアクションペーパー 考査 グループ協議（開発独裁が成立した背景）
９ グローバル化する世界	1.冷戦の終結と国際情勢	62	・ソ連のアフガニスタン侵攻が米ソ関係の悪化と軍事費の増大につながったことを理解している。 ・1980年代のソ連の沈滞の原因を理解している。 ・ゴルバチョフによる「新思考外交」を契機として冷戦が終結したことを理解している。	・写真から、イラン゠イスラーム革命の特徴を考察し、表現している。 ・イラン゠イラク戦争と湾岸戦争におけるアメリカの立場について考察している。	・東欧革命による各国での新体制を比較し、傾向を見出そうとしている。 ・チョルノービリ原発事故の発生から、今日までの歩みをもとに事故の意味を追究しようとしている。	レポート（チェルノブイリ原発の現在） リアクションペーパー 考査 グループ協議（冷戦の終結）
2.ソ連の崩壊と経済のグローバル化	63	・ゴルバチョフによるソ連の社会主義体制の改革「ペレストロイカ」の取り組みを理解している。 ・地域統合や自由貿易圏の設立とともに、世界規模での貿易を促進するＷＴＯの役割を理解している。	・共産党一党支配と連邦制がどのようにソ連邦の崩壊に結びついたのかを考察している。 ・ユーゴスラヴィア紛争の背景にある宗教・民族分布の複雑さを考察している。	・ユーゴスラヴィア紛争における国際社会の関わり方について追究しようとしている。 ・経済を軸とした地域統合によってめざした未来像が、今日の世界経済とどのように重なっているのかを見出そうとしている。	課題（旧ソ連の国々を地図で塗る） リアクションペーパー 考査 グループ協議（ユーゴスラヴィア紛争の背景）
3.開発途上国の民主化と独裁政権の動揺	64	・東南アジア諸国やインドにおける民主化や経済政策について理解している。 ・冷戦終結前後の韓国と北朝鮮における政治情勢や台湾の民主化の推進について理解している。 ・国際的な非難を受けた文化大革命後の中国における統治政策を理解している。	・ラテンアメリカ諸国で民政移管が進んだ背景を考察している。 ・南アフリカでアパルトヘイト政策が撤回され、マンデラ大統領が誕生した要因を考察し、表現している。	・マンデラ大統領がめざした南アフリカの姿を見出そうとしている。 ・市場経済の導入と民主化の要求に対する中国の対応について追究しようとしている。	リアクションペーパー 考査 グループ協議（今日につながる中国の政策転換）
4.地域紛争の激化	65	・1993年のオスロ合意がパレスチナ問題において歴史的なものであったことを理解している。 ・アメリカの中東政策に対する反発から、イスラーム急進派によって同時多発テロ事件がおこされたことを理解している。	・アフガニスタン戦争がそれまでの戦争とは異なる点を考察している。 ・イラク戦争の問題点について考察し、表現している。	・パレスチナ自治区において分離壁が築かれ、ユダヤ人入植地が拡大していることの問題点を見出そうとしている。 ・長期化したシリア内戦において生じた500万人以上の国外難民とその受け入れをめぐる問題を追究しようとしている。	プレゼンテーション（同時多発テロ事件後の世界） リアクションペーパー 考査 グループ協議（イラク戦争とシリア内戦における国際社会の影響）
5.国際社会のなかの日本	66	・55年体制の崩壊の要因と、その結果として誕生した政権の特徴を理解している。 ・自衛隊の海外派遣が可能になった経緯を理解している。 ・1995年が戦後50年の節目の年であるという、転換点としての位置づけを理解している。	・株価と地価の推移のグラフと歴史的なできごとから、バブル崩壊から2000年代にいたる日本経済の低迷を考察している。 ・21世紀に入っておこなわれた改革や政策による影響や懸念される点を考察している。	・自衛隊の海外派遣の拡大や自衛隊を取りまく政治情勢の変化について追究しようとしている。 ・日本の国際貢献のあり方の変化に、経済面などの日本の国際社会における影響力の変化を見出そうとしている。	レポート（国際情勢と自衛隊） リアクションペーパー 考査 グループ協議（バブル崩壊後の日本経済の低迷の構造）
10 現代の課題	1.現代世界の諸課題	67	・グローバル化のなかで福祉国家体制のなかから、新たに登場した新自由主義について理解している。 ・経済格差などの課題に対してどのように対応していけばよいかを理解している。	・地域紛争やテロ、難民に対する排外主義の問題について、原因・過程を理解し、どのように対応していけばよいかを考察している。	・人間のもつ基本的人権を理解し、男女の平等、男女差別とは異なる性的差別の問題にも着目して、どのように対応していけばよいかを追究しようとしている。	レポート（自然環境問題を、持続可能な開発という観点からどう取り組むかについて） リアクションペーパー 考査
2.現代日本の諸課題	68	・エネルギー問題について、原子力発電の今後のあり方や自然エネルギーの活用について理解し、どのように対応していけばよいかを理解している。 ・人口減少の要因、今後の対応について理解している。	・自然災害について、過去の歴史も調査して、今後どのように対応していけばよいかを多角的に考察している。	・経済発展にくわえ、観光立国としての取り組みについて追究し、これからの日本のあり方について取り組もうとしている。 ・近隣諸国との関係について、防衛強化の面・平和と安全の面といった多面的・多角的視点からよりよいあり方を追究しようとしている。	グループ協議（日本の人口減少社会の到来に対する取り組みについて） リアクションペーパー 考査
現代的な諸課題の形成と展望	69 70	・諸資料から問いを立てることができることや、経緯や背景、共通点や相違点、担い手といった視点から整理することが有効であることを理解している。 ・身近な課題を考察するうえで歴史的な見方や考え方を活用することが、現在の課題解決や私たちの将来を構想するうえで大切であることを理解している。	・事象の背景や原因、結果や影響などに着目して、日本とその他の国や地域の動向を比較し相互に関連づけたり、現代的な諸課題を展望したりするなどして、主題について考察、構想し、表現している。 ・資料に対し、その時代や資料を記録したものの立場などを文脈に応じて適切に分析し、資料の意義を判断している。	・みずから問いを立て、分析の方法や視点を設定し、その答えを追究しようとしている。 ・分析や考察の結果を他者と共有したり、比較したりして、自分の考えをより良いものに改善しようとしている。	発表（自身で考えた現代的な諸課題の形成と展望について）