=== PDF p.1 ===
１編 物体の運動とエネルギー １章 運動の表し方 
教科書のページ ①-3、10-48 学習指導要領の項目 (1)ア(ｱ)、(ｲ)㋓、イ 配当時間 122 時間 配当時期 ４月中旬～5 月下旬 
 
章の目標 
・運動の表し方についての観察、実験などを通して、物理量の測定と扱い方、運動の表し方、直線運動の加速度について理解するとともに、それらの観察、実験などに関する技能を身に付ける。 
・運動の表し方について、問題を見いだし見通しをもって観察、実験などを行い、科学的に考察し表現する。 
・運動の表し方に関する事物・現象に主体的に関わり、科学的に探究しようとする態度を養う。 
章の観点別
評価規準 
知識・技能 
運動の表し方についての観察、実験などを通して、物理量の測定と扱い方、運動の表し方、直線運動の加速度について理解しているとともに、科学的に探究するために必要な観察、実験などに関する基本操
作や記録などの基本的な技能を身に付けている。 
思考・判断・表現 運動の表し方について、問題を見いだし見通しをもって観察、実験などを行い、科学的に考察し表現しているなど、科学的に探究している。 
主体的に学習に 
取り組む態度 
運動の表し方に関する事物・現象に主体的に関わり、見通しをもったり振り返ったりするなど、科学的に探究しようとしている。 
 
主な学習活動 時
数 ページ 重
点 
記
録 評価の観点と方法 十分満足できる生徒の評価例 努力を要する生徒への指導の手だての例 
巻頭 物理量の測定と扱い方 
・物理学を学習する上で必要な物理量の表し方や測
定における不確かさ、測定値の扱い方、有効数字
の計算や科学表記の方法を理解する。 
・記録タイマーとテープを使って、自分自身の運動
について調べ、レポートを作成したり他の人の運
動と比べたりする。 
・実験を行う際の記録タイマーの使い方と、結果を
整理する際の表やグラフで表す方法とその注意
点を理解する。 
1 ①-3 知 ◎ 【知技】物理量の表し方や、測定における不確かさ
と有効数字、測定値を使った計算方法について理解
している。 ［行動観察・記述分析］ 
 
長さ、時間、質量などを実際に測定でき、数値と単
位を合わせた物理量として SI を基準として表記で
きる。測定値から体積、速さ、密度などを計算し、
不確かさを意識して有効数字を扱い、科学表記がで
きる。 
数値と単位を合わせて物理量であることを再確認さ
せる。巻き尺とノギス、ストップウォッチと掛け時
計などを混在させて測定させ、信頼できる桁数に違
いがあることを体感させ、測定値どうしの計算から
得られる物理量に意味のある桁数がある事を理解さ
せる。 
態  【態度】自分の歩行運動のようすを主体的に調べ、
友達と話し合いながら比較し、その違いなどについ
て考えようとしている。 ［発言分析・記録分析］ 
積極的に自分たちの歩行運動の調べ方を提案でき、
結果を記録し、有効数字を意識して速さを求め、グ
ラフ化などをして運動の特徴を説明できる。 
運動の様子を知るために時刻と何の関係を知るべき
か復習させ、速さの求め方、𝑥 − 𝑡グラフや𝑣 − 𝑡グラ
フの描き方を実験から得られたデータを使って練習
させる。グラフの特徴と運動の特徴を関係づけて説
明・記述させる。 
１節 運動の表し方 
・切り取った物体の写真を観察し、物体の運動を正
しく伝えるには正しく どのような情報が必要か
考える。 
A 運動の表し方 
・運動している物体のようすを表すのに必要な物理
量のうち、時刻と時間の違い、位置について理解
する。 
・運動している物体のようすを表すのに必要な物理
量のうち、速さについて理解する。 
・速さには瞬間の速さと平均の速さがあることを理
解する。 
B 変位と速度 
2 11-15 知  【知技】運動している物体のようすを表す物理量の
うち、時刻や変位、速さについて理解している。 ［行
動観察・記述分析］ 
様々な運動をしている物体の様子とその違いを時
刻、位置、変位、速さを用いて表現できる。 
速さや運動の向きの異なる物体を観察させ、その違
いを自然言語で説明・記述させる。続いてこれを定
量的な違いとして表現するための時刻、位置、変位、
速さで表す練習をさせる。 
知 ◎ 【知技】物体の運動を表すには、向きが必要である
ことを理解し、移動距離と変位の違い、速さと速度
の違いを理解している。 ［発言分析・記述分析］ 
速度の考え方から、次のような条件での運動につい
て説明できる。 
・同じ位置から一直線上を同じ向きに等しい時間だ
け運動しても到着点が異なる場合は何が違うか 
・同時にスタートし、速さ・到着点は同じなのに到
着時刻が異なる場合は何が違うか 
・まっすぐに等しい距離・速さ・時間で移動しても
到着点が違う場合は何が違うか 
向きや速さの異なる様々な運動について、具体的に
図に描かせながら、その違いを説明しながら、理解
した違いを説明・記述させる。 
=== PDF p.2 ===
・物体の運動を表すには、時刻や位置、速さだけで
なく、向きが必要であることを理解する。 
・物体の運動の向きと移動距離を合わせた量である
変位について理解し、移動距離と変位の違いを知
る。 
・物体の運動の向きと速さを合わせた量である速度
について理解し、速さと速度の違いを知る。 
・ベクトルとスカラーの違いについて知る。 
・一直線上を運動する物体の運動の向きを、速度の
正・負で表すことができることを理解する。 
・変位と時刻の関係や、速度と時刻の関係をグラフ
に表す方法 （𝑥 − 𝑡グラフ、𝑣 − 𝑡グラフ） を理解す
る。 
・平均の速度と瞬間の速度の違いについて理解す
る。 
・変位と移動距離の違いについて具体例を示して説
明できる。 
２節 等速直線運動 
・走っている人の速さについて、速さが一定である
ことを確かめる方法について考える。 
A 等速直線運動 
・等速で一直線上を動く運動を等速直線運動という
ことを理解する。 
・連続写真などを用いて、等速直線運動する物体の
𝑥 − 𝑡グラフや𝑣 − 𝑡グラフを表現したり、 グラフを
読み取ったりし、その特徴について理解する。 
１ 16-18 思 ◎ 【思考】ストロボ写真から、その運動の特徴を考察
し、グラフを用いて正確に表現している。 ［発言分
析・記述分析］ 
ストロボ写真から速度が一定の運動である事をそ
の根拠とともに説明でき、𝑥 − 𝑡グラフ、𝑣 − 𝑡グラフ
の概形を正しく示すことができる。 
写真が一定時間ごとに撮影されたものである事を説
明し、等間隔に写っていることから運動の特徴を記
述させる。 
知  【知技】等速直線運動の𝑣 − 𝑡グラフ、𝑥 − 𝑡グラフの
特徴を理解している。 ［発言分析・記述分析］ 
ストロボ写真などの実験データを𝑥 − 𝑡グラフや 
𝑣 − 𝑡グラフに正しく表現できる。等速直線運動の
特徴を理解して、グラフに適切な直線を引くこと
ができる。このとき、実験から得られた飛び飛び
の変位から求めた速度がその時間間隔における平
均の速度である事を理解したグラフが描けてい
る。 
教科書の𝑥 − 𝑡グラフ、𝑣 − 𝑡グラフの例を見なが
ら、ストロボ写真などの実験データを𝑥 − 𝑡グラフ
や𝑣 − 𝑡グラフを描かせる。実験から得られた変位
のデータが飛び飛びのとき、そこから得られる速度
がその時間間隔における平均の速度であることを理
解させ、𝑣 − 𝑡グラフの描き方に注意させる。ま
た、物理現象が連続的な変化を示すことから、折れ
線グラフにしない理由も説明し直す。 
３節 合成速度と相対速度 
・電車での体験を例に、2 つの物体の運動を観測す
るときについて考える。 
Ａ 速度の合成 
・合成速度とその求め方について理解する。 
B 相対速度 
・相対速度とその求め方について理解する。 
・平面上での合成速度や相対速度についての考え方
を知る。 
・さまざまなスポーツの場面を参考に、合成速度と
相対速度について理解を深める。 
・必要に応じて、物理現象を考えるためのベクトル
の考え方を知る。 
１ 19-23 知 ◎ 【知技】動くものの上で動く物体の速度や動くもの
から見たほかの動いている物体の速度について理
解している。 ［発言分析・行動観察］ 
列車など動くものの上で歩いたときの速度を、列車
に乗っている立場と地面に静止している立場から
の違いとして説明し合成速度を計算できる。列車な
ど動くものから 見た併走する自動車などの速度に
ついて様々な場合について説明し相対 速度を計算
できる。 
具体的な動画やおもちゃの自動車の動きなどを用い
て、考え方を理解させる。また、それぞれの速度を
仮あるいは実際の数値として与えて、観測車から見
た対象物の 1 秒後の位置を理解させる。 
４節 直線運動の加速度 
=== PDF p.3 ===
・これまでの学習を生かし、斜面上を転がる小球の
運動の特徴について考える。 
A 斜面上を運動する物体 
・水平面上を進む物体と斜面を下る物体の運動のよ
うすの違いについて比較し、斜面を下るときには
速度が変化することを理解する。 
・斜面を下る力学台車の運動のようすをこれまで学
習した𝑣 − 𝑡グラフや𝑥 − 𝑡グラフに表して、結果に
ついて考察し、速度と時間の関係を見いだす。 
・実験結果を踏まえ、速度の変化を加速度というこ
と、その求め方を理解する。 
・実験 1 を応用し、曲面上を下る場合の運動がどの
ようになるか考察する。 
・加速度が一定である直線運動を等加速度直線運動
ということを理解し、等加速度直線運動の𝑣 − 𝑡グ
ラフや𝑥 − 𝑡グラフの特徴について理解する。 
・速度と同様に、加速度にも瞬間の加速度と平均の
加速度があることを知る。 
・等加速度直線運動のようすを表す３つの式につい
て理解する。 
・斜面を上がる運動のように、加速度が負になる場
合の運動の特徴について理解する。 
・等加速度直線運動の式やグラフの扱い方を理解す
る。 
3 24-35 態 ◎ 【態度】既習事項を踏まえ、斜面を下る物体の速度
の変化を調べるための方法や分析のしかたを自分
なりに考え、その考えに基づいて実験を実施してい
る。 ［発言分析・行動観察］ 
斜面を下る物体の運動について仮説を立て、これを
検証するための実験・分析方法を提案し、これに沿
って実践しようとしている。 
斜面を下る物体のストロボ写真を参考にして、等速
直線運動との違いから仮説を立てさせる。これまで
の実験や分析を振り返り、実験・分析方法を説明さ
せる。 
思 ◎ 【思考】得られた実験結果をどのように表現、分析
すればよいかを科学的に考察している。 ［行動観察 ・
記録分析］ 
仮説を検証するためには、等速直線運動の実験結果
の表現・分析をどのように応用すれば良いかを考え
ることができる。 
等速直線運動の結果から、どのような特徴がわかっ
たかを振り返り、データ分析の方法について考えさ
せる。 
知  【知技】等加速度直線運動について、運動の特徴や
グラフで表したときの特徴を理解している 。 ［発言
分析・記述分析］ 
実験データから得られた𝑥 − 𝑡グラフ、𝑣 − 𝑡グラフの
特徴から、速度変化が一定であることを理解し、表
現できる。 
等速直線運動の実験で得られた𝑥 − 𝑡グラフ、𝑣 − 𝑡グ
ラフと比較させ、明確な違いを説明させる。𝑣 − 𝑡グ
ラフが直線であることから、単位時間あたりの速度
変化の特徴について考えさせる。 
思  【思考】等加速度直線運動のグラフから、式の導き
方を理解し、表現している。 ［行動観察・記述分析］ 
 
𝑣 − 𝑡グラフの傾きが一定であることから、単位時間
あたりの速度変化が大切であることに気づき、加速
度を求めることができる。この加速度を利用して速
度を時間の１次関数、位置と時間を２次関数として
表現できる。 
斜面の傾きが異なっても𝑣 − 𝑡グラフは直線で、グラ
フの傾きが違うことに気づかせる。この傾きが運動
の様子の変化を表すことに着目させる。直線のグラ
フは𝑦 = 𝑎𝑥 + 𝑏と言う形で表せることをグラフとと
もに復習する。 
  知  【知技】等加速度直線運動の式の意味を理解し、正
しく使えている。 ［行動観察・記述分析］ 
実験結果から得られた加速度と等加速度運動の式
から、具体的な時刻における速度、変位を計算でき
る。 また𝑣 − 𝑡グラフの面積が変位を𝑥 − 𝑡グラフの接
線の傾きが速度を表していることを確認できる。 
等加速度運動の式に実験結果から得られた加速度を
代入して、適当な時刻における速度を求め、𝑣 − 𝑡グ
ラフや𝑥 − 𝑡グラフから得られる値と比較させる。 
５節 落体の運動 
・バンジージャンプで飛び降りた人の運動のようす
について考える。 
A 自由落下 
・自由落下とはどのような運動か理解する。 
・実験 1 で学んだ実験手法を用いて、自由落下する
物体の運動の特徴を調べ、考察する。 
・物体が自由落下するときの加速度（重力加速度）
について理解する。 
・自由落下のようすを表す式について、等加速度直
線運動の式から導けることを理解する。 
B 鉛直投射 
・投げ下ろした物体の運動のようすを式やグラフで
表す方法について理解する。 
・投げ上げた物体の運動のようすや、物体の速度の
変化と、加速度の向きや大きさについて考える。 
・投げ上げた物体の運動のようすを式やグラフで表
3 36-45 知 ◎ 【知技】自由落下がどのような運動か理解し、その
加速度について理解している。 ［発言分析・記述分
析］ 
自由落下の𝑣 − 𝑡グラフから、自由落下がある一定の
加速度直線運動であることを説明でき、その加速度
を計算できる。 
斜面の傾きが急になるほど 𝑣 − 𝑡グラフの傾きも大
きくなることに気づかせ、斜面を鉛直にした場合に
ついて推測させる。 自由落下の𝑣 − 𝑡グラフの特徴か
ら、自由落下が等加速度直線運動であることに気づ
かせる。 
思  【思考】等加速度直線運動の式から、自由落下のよ
うすを表す式の導き方を理解し、表現している。 ［行
動観察・記述分析］ 
等加速度直線運動の式に自由落下の加速度を使っ
て、自由落下の様子を表す式を導き、記述できる。 
等加速度直線運動の式をグラフとともに復習し、こ
れが表す具体的な運動についてことばで表現させ
る。等加速度直線運動の式と自由落下の加速度の対
応関係を確認させる。 
態  【態度】自由落下する物体の加速度と質量の関係に
ついて、実験を通して他人の実験結果と比較しなが
ら調べようとしている。 ［発言分析・行動観察］ 
様々な物体を落としたときの落下運動の特徴を、加
速度に着目して比較しようとする。 
様々な物体を落としたときの落下運動の 𝑣 − 𝑡グラ
フを見比べさせ、共通点を発見させる。 
知  【知技】投げ下ろした物体や投げ上げた物体がどの
ような運動をするか理解している 。 ［発言分析・記
述分析］ 
投げ下ろしたり投げ上げたりした物体の 𝑣 − 𝑡グラ
フから、どんな場合にも静かに放した場合と同じ加
速度で運動していることを理解できる。 
投げ下ろしたり投げ上げたりした物体の運動から、
いずれの場合も鉛直下向きに加速していることに気
づかせる。 
思 ◎ 【思考】等加速度直線運動の式から、投げ下ろした 変位、速度、加速度に向きがあることを理解し、向 変位、速度、加速度に向きがあること、直線上の運
=== PDF p.4 ===
す方法について理解する。 
C 水平投射 
・水平投射された物体の運動の特徴について理解す
る。 
・水平投射を式で表し、水平投射について理解を深
める。 
・斜め方向に投げられた物体の運動の特徴につい
て、水平投射と同じように考え、理解を深める。 
・斜方投射を式で表し、斜方投射についての理解を
深める。 
・放物運動についての式の扱い方を深める。 
物体や投げ上げた物体の運動のようすを表す式の
導き方を理解し、表現している。 ［行動観察・ 記述分
析］ 
きによって正・負を決めて計算式を扱う必要がある
ことを踏まえて等加速度 直線運動の式で表すこと
ができる。 
動では正・負をつけて向きを表すことができること
を復習する。 等加速度直線運動の式を復習し、変位、
速度、加速度の向きを正・負を付けて表現する必要
があることを理解させる。 
知  【知技】水平に投げられた物体の運動は水平方向と
鉛直方向に分けて考えることができることを理解
している。 ［発言分析・記述分析］ 
水平に投げられた物体のストロボ写真やスロービ
デオなどを利用して、水平方向の運動と鉛直方向の
運動の特徴に気づき、それぞれの向きに分けて考え
て良いことに気づいている。 
水平に投げられた物体のストロボ写真やスロービデ
オなどを利用して、水平方向の間隔、鉛直方向の間
隔の変化の特徴を述べさせる。 
思 ◎ 【思考】これまでの既習事項を踏まえて、水平に投
げられた物体の運動を分解したときにどのような
運動になっているか考え 、表現している。 ［行動観
察・記述分析］ 
水平に投げられた物体の水平方向の速さに変化は
なく(等速)、鉛直方向の速さは静かに放した場合と
同じ等加速度 直線運動をしていることを説明でき
る。 
水平に投げられた物体のストロボ写真やスロービデ
オから、水平方向の移動間隔が等間隔であること、
鉛直方向の移動間隔が一定の割合で広がっているこ
とに気づかせる。この結果と、過去に学んだ等速直
線運動、等加速度直線運動をする物体のストロボ写
真を比較し、共通点を記述させる。 
章末問題 
・1 編 1 章で学習した内容を振り返り、「章末問題」
の問題を通して理解を深める。 
1 47-48 知 ◎ 【知技】1 編 1 章で学習した内容を理解している。
［発言分析・記述分析］ 
  
態 ◎ 【態度】1 編 1 章で学習した内容で理解が不十分な
点について、自ら振り返って理解を深めている。 ［行
動観察・発言分析］ 
  
  
=== PDF p.5 ===
１編 物体の運動とエネルギー ２章 さまざまな力とそのはたらき 
教科書のページ 49-96 学習指導要領の項目 (1)ア(ｲ)、イ 配当時間 13 時間 配当時期 6 月上旬～7 月下旬 
 
章の目標 
・さまざまな力とそのはたらきについての観察、実験などを通して、さまざまな力、力のつり合い、運動の法則、物体の落下運動について理解するとともに、それらの観察、実験などに関する技能を身に
付ける。 
・さまざまな力とそのはたらきについて、問題を見いだし見通しをもって観察、実験などを行い、科学的に考察し表現する。 
・さまざまな力とそのはたらきに関する事物・現象に主体的に関わり、科学的に探究しようとする態度を養う。 
章の観点別
評価規準 
知識・技能 
さまざまな力とそのはたらきについての観察、実験などを通して、さまざまな力、力のつり合い、運動の法則、物体の落下運動について理解しているとともに、科学的に探究するために必要な観察、実験
などに関する基本操作や記録などの基本的な技能を身に付けている。 
思考・判断・表現 さまざまな力とそのはたらきについて、問題を見いだし見通しをもって観察、実験などを行い、科学的に考察し表現しているなど、科学的に探究している。 
主体的に学習に 
取り組む態度 
さまざまな力とそのはたらきに関する事物・現象に主体的に関わり、見通しをもったり振り返ったりするなど、科学的に探究しようとしている。 
 
主な学習活動 時
数 ページ 重
点 
記
録 評価の観点と方法 十分満足できる生徒の評価例 努力を要する生徒への指導の手だての例 
１節 力とつり合い 
・物体が 「落ちない」 ということをどのように説明すればよい
か考える。 
A 力のはたらきと表し方 
・力の 3 要素について理解する。 
・力の矢印の書き方について知る。 
B 2 力のつり合い 
・2 力のつり合いについて理解する。 
C さまざまな力 
・ 物体にはたらく力にはさまざまな種類があること、その特徴
やはたらいているとわかる理由を理解する。 
・フックの法則について理解する。 
・離れていてもはたらく力について知る。 
D 力の合成と分解 
・力の分解のしかたと成分について理解する。 
・ 力を分解するときには、任意の方向に分解できることを理解
する。 
・ 斜張橋の写真をもとに、 実際に力の分解が応用されている理
由を考える。 
・ 力 （ベクトル） は成分に分けて表すことができることとその
表し方を理解する。 
・ 必要に応じて、 物理現象を考えるための三角比の考え方を知
る。 
E 3 力のつり合い 
3 50-61 知 ◎ 【知技】力が物体にはたらくとき、物体の運動
のようすが変わったり物体が変形したりする
ことを理解し、力の 3 要素と、2 つの力が物体
にはたらくときの力のつり合いの条件につい
て理解している。 ［発言分析・記述分析］ 
力の特徴について中学校 理科を振り返って運
動の様子の変化 と物体の変形として説明でき
る。力を矢印により作用点、大きさ、向きの要
素で表し、２力のつり合い条件（1 つの物体に
はたらく力の大きさが等しく、 逆向きで、 作用
線が一致する）ことが示せる。 
力がはたらいて生じる現象に共通することを
帰納的にまとめ、力のはたらきを復習させる。
力を矢印で表すこと、 ２力のつり合い条件を復
習させる。 ２力のつり合い条件が満たされてい
ないと、 物体は静止を続けられないことを確認
させる。 
態  【態度】身のまわりのさまざまな物体にはたら
く力について主体的に考え、 その性質や共通点
などについて考えようとしている。 ［発言分析 ・
記述分析］ 
様々な現象における物体にはたらく力の有無
や向きを力のはたらきや２力のつり合いから
説明できる。 
物体に力がはたらいているかどうかは、 自分の
勝手な想像ではなく、 運動の様子の変化や物体
の変形から判断すべきであることを認識させ
る。 明らかに力がはたらいているにもかかわら
ず、 静止しているときにはつり合うべき力が存
在すべきであると考えさせる。 
知  【知技】力のつり合いをもとに、抗力や弾性力
の向きや大きさ、 フックの法則について理解し
ている。 ［発言分析・記述分析］ 
力のつり合い条件から、抗力や弾性力の存在、
その作用点、大きさ、向きを図に表現できる。
ばねを引く力と伸びの関係をグラフに表し、 フ
ックの法則を説明できる。 
力について表現するときに、何が (力を及ぼす
もの)何に(力が及ぼされる対象 )はたらく力
か、 力を及ぼす主語と目的語をはっきり述べさ
せる。 力の存在は、 見た目ではわからないこと
と力のはたらきとつり合い条件から判断させ
る。 
知 ◎ 【知技】力の合成と分解について、作図を通し
て理解している。 ［発言分析・記述分析］ 
複数の力と同じはたらきをする1 つの力(合力)
を作図により求めることができる(力の合成)。
1 つの力と同じはたらきをする複数の力(分力)
を作図により分けて求めることができる (力の
分解)。 
力の合成と分解の仕方の決まりを教え、 実際に
三角定規を使って作図させる。 このとき、 定規
の辺を平行移動できない生徒がいるので、 具体
的に指導する。 
=== PDF p.6 ===
・3 つ以上の力がはたらいている場合の力のつり合いについて
理解する。 
・ 斜面上に置かれている物体を例に抗力について理解し、 分解
した力について理解する。 
・鉄棒の例をもとに、3 力のつり合いについて考え、 理解を深
める。 
・ 必要に応じて、 演習を通して、 力の合成と分解に必要なベク
トルの扱いを理解する。 
思 ◎ 【思考】力のつり合いの学習をもとに、斜面上
に置かれている物体にはたらく力の存在を推
察している。[発言分析・記述分析] 
物体が斜面を滑り降りないことを２力のつり
合いから考え、 重力とつり合うべき力の存在を
斜面に平行な成分、 垂直な成分に分解して説明
できる。 
物体に重力がはたらいていることを確認する。
しかし滑り降りないことから、 この物体にはた
らく力はどうなっているべきか、力のつり合い
条件から考えさせる。また、 具体的に斜面に平
行や垂直な方向に分解した力を作図し、 それぞ
れの力について指導する。  
２節 運動の法則 
・ 宇宙ステーションでの物体の運動をもとに、物体に力が加わ
り続けると物体の運動がどうなるか考える。 
A 慣性の法則 
・ ガリレオの思考実験をもとに、摩擦や空気抵抗がない場合の
物体の運動について考える。 
・身近な例をもとに、慣性の法則について理解する。 
・身のまわりにあるものを使用して、慣性を実感する。 
B 運動の法則 
・物体に力がはたらくと運動のようすはどのように変わるか
を図を用いて考察する。 
・物体にはたらく力と物体に生じる加速度の関係が具体的な
数値としてどのような関係にあるかを調べるための実験計
画を立てる。 
・ばねばかりで引いた力学台車の運動のようすについて、 
𝑣 − 𝑡グラフや𝑎 − 𝐹グラフに表し、物体にはたらく力と物
体に生じる加速度の間にどのような関係があるかを見いだ
す。 
・物体にはたらく力と物体に生じる加速度の関係を定性的に
考える。 
・ 実験2 をもとに、 物体の質量と、 物体に生じる加速度の関係
がどのようになるかを予想し、それを調べるための実験方
法を考え、 実験し、 物体の質量と、 物体に生じる加速度の関
係を見いだす。 
・物体の質量と、物体に生じる加速度の関係について理解す
る。 
・ 物体にはたらく力、 物体に生じる加速度、 物体の質量につい
ての関係（運動の法則）と運動方程式について理解する。 
・ 必要に応じて、力と加速度の関係を調べる実験、質量と加速
度の関係を調べる実験の結果例を通して 、データの読み取
りやグラフの描き方などを考える。 
5 62-72 
84-85 
知 ◎ 【知技】力がはたらかないか、つり合っている
ときの物体の運動の様子や、慣性の法則につい
て理解している。 ［発言分析・記述分析］ 
慣性の法則について、具体的に説明できる。 力のはたらきや力のつり合いを復習し、運動の
様子を変える原因がない状況を考えさせる。 
思 
 
 
 
 
 
 
 
【思考】〈やってみよう〉 を通して、日常で見ら
れる現象などに対して慣性がどのように関わ
っているか、今までの学習と関連付けて考察し
ている。 ［発言分析・記述分析］ 
 
 
〈やってみよう〉を実際に行い、その結果につ
いて慣性の法則などでわかり易く説明できる。 
〈やってみよう〉を実際に行い、その結果がど
うなったかを表現させる。 この事実と慣性の法
則との関連を考えさせる。 
知 ◎ 【知技】物体にはたらく力、物体に生じる加速
度、物体の質量についての関係 （運動の法則）
と運動方程式について理解している 。［発言
分析・記述分析］ 
物体に力がはたらくと物体に力の向きに加速
度が生じること、生じる加速度は力に比例し質
量に反比例することを理解している。 
一定の力がはたらき続けるとやがて一定の速
度になるという誤解があるので、物体に一定の
力を加え続けてその運動の様子を調べる実験
を通して力と加速度について体感させる。 
思 ◎ 【思考】物体にはたらく力、物体に生じる加速
度、物体の質量についての関係を定量的に調べ
るためにどのような実験を行えばよいか考え、
得られた実験結果を科学的に分析、考察し、表
現している。［行動観察・記録分析］ 
力がはたらくと物体の運動の様子が変わると
は、加速度を生じることと仮定し、力と加速度
の関係、および質量が異なる場合の力と加速度
の関係を調べようとする。 
 
実際に力を加えた物体の運動の様子の変化を、
様々な力や質量の場合で 、定性的に体験させ
る。 
=== PDF p.7 ===
C 作用・反作用の法則 
・作用・反作用の法則について理解する。 
・ 力学台車の衝突をもとに、作用・反作用の法則について調べ
る。 
D ニュートンの運動の 3 法則 
・これまでに学習したニュートンの運動の 3 法則についてま
とめる。 
態 ◎ 【態度】物体にはたらく力、物体に生じる加速
度、物体の質量についての関係を定量的に調べ
るためにどのような実験を行えばよいか自分
なりに考え、その考えに基づいて実験を実施し
ている。また、得られた実験結果を科学的に分
析、考察し、他人の実験結果や考察と比較しな
がら議論して深く考えようとしている。 ［発言
分析・行動観察］ 
一定の力を加えたとき、等加速度運動をすると
仮定すれば、これで加速度を求めた実験が応用
できることに気づく。 質量を変化させずに力と
生じる加速度の関係を調べること、力を変化さ
せずに質量と生じる加速度の関係を調べるな
ど、条件制御の必要性にも気づいて定量的な関
係を見出そうとする。 
力、質量、加速度の３要素の関係を調べるため
に、どれか 1 つを固定して関係を調べる必要が
あることに気づかせる。力学台車に一定の力を
加えると 、速さが増し続けることを体験させ
る。 このとき、加速度が一定になるように力と
質量の関係を実験することは困難である。 
知 ◎ 【知技】作用・反作用の法則について理解して
いる。 ［発言分析・記述分析］ 
２物体間に及ぼし合う力の関係であること、２
物体が静止、衝突、反発など様々な運動で力を
及ぼし合っても全ての場合で成り立つことを
理解し、具体的な現象での作用と反作用の力に
ついて説明できる。 力のつり合いとの違いを具
体的に説明できる。 
壁を押すと壁が押し返すと言う表現に違和感
を持つ生徒がいる。 壁を押すと自分が壁から離
されるように動いてしまう(自分の運動の様子
が変わった)ことから、自分には運動の様子を
変える原因である力がはたらいたと考えるべ
きである。 壁を擬人的に考えたり、自分の勝手
な考え方を投影したりせず、このような力学の
考え方をさせる練習をする。 
３節 さまざまな運動とはたらく力 
・ 身のまわりで加速度運動している例を挙げ、運動方程式をも
とに物体にはたらく力について考える。 
A 落体の運動とはたらく力 
・自然現象に運動方程式を適用する例として重力について考
え、重力加速度と、地球上の物体にはたらく重力の大きさに
ついて理解する。 
B 滑らかな面上を運動する物体とはたらく力 
・ 運動方程式を適用する例を、さまざまな物体の運動をもとに
演習を行いながら理解する。 
C 粗い面上を運動する物体とはたらく力 
・静止摩擦力の性質について知る。 
・ 実験データをもとに、 最大摩擦力と垂直抗力の関係を理解す
る。 
・身近なところにある動摩擦力について考える。 
・動摩擦力の性質について理解する。 
・動摩擦力の性質を探るための実験について考える。 
・ 物体が滑って止まるまでの速さと時間のグラフを描き、グラ
フから動摩擦力の性質を読み取る。 
・静止摩擦係数と動摩擦係数の大小関係について理解する。 
D 空気中や水中を運動する物体 
4 73-83 
86-92 
知  【知技】物体の落下運動を運動方程式の身近な
適用例として理解し、物体にはたらく重力の大
きさを理解している。 ［発言分析・記述分析］ 
落下運動が等加速度運動であったことを思い
出し、運動方程式から落下物体には質量に比例
した一定の重力がはたらき続けているべきだ
と結論づけることができる。 
落下中の物体にはたらく力を直接測定で きな
いことを認識させる。 落下運動の加速度の特徴
を思い出させ、運動方程式の活用を促す。 
知  【知技】物体にはたらく力と物体の運動につい
て、力のつり合いの式や運動方程式を用いて正
しく表現することができる。 ［記述分析 ・ 発言分
析］ 
物体にはたらく力と物体の運動について、力の
つり合いの式や運動方程式を用いて 根拠を示
しながら正しく説明できる。 
各ステップで、力の表現、はたらき、つり合い
条件、運動の法則のどれを通して考えるべきか
を復習させる。 
態 ◎ 【態度】静止摩擦力と関係しそうな物理量を自
分なりに予想し、その物理量と静止摩擦力との
関係を調べたり考えたりしようとしている。
［発言分析・行動観察］ 
静止摩擦力と関係しそうな物理量を 具体的 に
予想し、その物理量と静止摩擦力との関係をど
のように調べ、結果からどう判断するかなどを
考えている。 
接触面の材質・面積、重さなど様々に違う物体
を用いて、運動の様子の変化を感じ取らせる。 
知  【知技】グラフをもとに、最大摩擦力や動摩擦
力が垂直抗力と比例することを理解し、静止摩
擦力と動摩擦力の共通点や相違点を理解して
いる。 ［発言分析・記述分析］ 
グラフと運動方程式から、動摩擦力が速さに寄
らずほぼ一定であること、垂直抗力と比例する
ことを説明できる。 
水平面上で物体を滑らせ手v-t グラフを描かせ
る。v-t グラフが直線になることから、動摩擦
力の特徴を考察させる。 鉛直面を滑りながら降
下する磁石などの動きを観察して、摩擦力が物
体の重さではなく面からの垂直抗力と関係す
ることに気づかせる。 
=== PDF p.8 ===
・大気圧や水圧について考える。 
・水深と水圧の関係、大気圧について理解する。 
・水中の物体にはたらく浮力の大きさと向きについて理解す
る。 
・アルキメデスの原理について知る。 
・ アルキメデスの原理を発見するに至った故事をもとに、アル
キメデスの原理の利用について考える。 
・空気中を落下する物体 にはたらく抵抗力や終端速度につい
て知る。 
・ 必要に応じて、 演習を通して、 物体にはたらく力の図示や運
動方程式の扱い方について理解を深める 
知 ◎ 【知技】グラフをもとに、最大摩擦力が垂直抗
力と比例することを理解し、静止摩擦力と動摩
擦力の共通点や相違点を理解している。［発言
分析・記述分析］ 
少し力を加えても水平面上の物体が動かない
場合、この力とつり合うべき力が面から物体に
面と平行に働いていると判断できている。 最大
摩擦力の実験から、グラフをもとに最大摩擦力
が垂直抗力と比例すること、静止摩擦力と動摩
擦力の共通点や相違点を説明できる。 
冷蔵庫のドアに磁石をつけると落ちていかな
いことから、重力とつり合うべき力がドアの面
から磁石に鉛直上向きにはたらいていること
に気づかせる。 磁石が弱いと滑って落ちてしま
うことから、垂直抗力がかかわっていることに
気づかせる。 
知 ◎ 【知技】水中の物体にはたらく水圧や浮力と、
アルキメデスの原理ついて理解している。 ［発
言分析・記述分析］ 
水中の物体にはたらく水圧や浮力 をこれまで
学習した力学の法則を活用して説明できる。 思
考実験を通して、アルキメデスの原理ついて説
明できるとともに、実験事実としても理解して
いる。 
水圧や浮力を公式的に覚えさせず、物体にはた
らく重力、水にはたらく重力、力のつり合いな
どから水圧や浮力の存在に気づかせる。 
思  【思考】物体が空気中を落下する際に関係しそ
うな物理量を自分なりに考えたり、簡単な実験
を通して科学的に表現したりしている。 ［行動
観察・記述分析］ 
空気中を落下する運動が、等加速度運動となっ
ていないことから、物体には速さにより大きさ
が変化する抵抗力が働いていることを説明で
きる。 物体が空気中を落下する際に関係しそう
な物理量を個人やグループで仮定し、これの影
響について調べる実験を企画・実施できる。 こ
の結果をこれまで学習した運動の法則などを
活用して考察できる。 
同じ重さで、開いた紙と握りつぶした紙、鉛直
に立てた下敷きと水平にした下敷きでは落下
の速さが違うことなど、様々な条件の現象を体
験させる。 等しい重さの物体を等しい高さから
いかにゆっくり落とせるかといったコンテス
トをやり、その原理を考えさせる。 
章末問題 
・1 編２章で学習した内容を振り返り、「章末問題」の問題を
通して理解を深める。 
1 95-96 知 ◎ 【知技】1 編 2 章で学習した内容を理解してい
る。 ［発言分析・記述分析］ 
  
態 ◎ 【態度】1 編 2 章で学習した内容で理解が不十
分な点について、自ら振り返って理解を深めて
いる。 ［行動観察・発言分析］ 
  
 
 
  
=== PDF p.9 ===
１編 物体の運動とエネルギー ３章 力学的エネルギー 
教科書のページ 97-127 学習指導要領の項目 (1)ア(ｳ)、イ 配当時間 9 時間 配当時期 9 月上旬～10 月上旬 
 
章の目標 
・力学的エネルギーについての観察、実験などを通して、運動エネルギーと位置エネルギー、力学的エネルギーの保存について理解するとともに、それらの観察、実験などに関する技能を身に付ける。 
・力学的エネルギーについて、問題を見いだし見通しをもって観察、実験などを行い、科学的に考察し表現する。 
・力学的エネルギーに関する事物・現象に主体的に関わり、科学的に探究しようとする態度を養う。 
章の観点別
評価規準 
知識・技能 
力学的エネルギーについての観察、実験などを通して、運動エネルギーと位置エネルギー 、力学的エネルギーの保存について理解しているとともに、科学的に探究するために必要な観察 、実験などに関
する基本操作や記録などの基本的な技能を身に付けている。 
思考・判断・表現 力学的エネルギーについて、問題を見いだし見通しをもって観察、実験などを行い、科学的に考察し表現しているなど、科学的に探究している。 
主体的に学習に 
取り組む態度 
力学的エネルギーに関する事物・現象に主体的に関わり、見通しをもったり振り返ったりするなど、科学的に探究しようとしている。 
 
主な学習活動 時
数 ページ 重
点 
記
録 評価の観点と方法 十分満足できる生活の評価例 努力を要する生徒への指導の手だての例 
１節 エネルギーと仕事 
・ 日常生活の中で使用するエネルギーを無駄なく使
用しているか考えさせ、 エネルギーの表し方につ
いて考える。 
A 仕事 
・力の向きと仕事の関係について理解する。 
・物理における「仕事をしていない例」を考える。 
・ 力の向きと移動の向きが任意のときの仕事の表し
方について理解する。 
B 仕事の原理 
・道具を使用する場合としない場合について考え、
仕事の原理について理解する。 
C 仕事率 
・表のデータをもとに、仕事率について理解する。 
・ 物体が一定の速さで運動しているときの仕事と速
さの関係を理解する。 
2 98-103 知 ◎ 【知技】仕事とエネルギーの関係、仕事の原理につ
いて理解している。［発言分析・記述分析］ 
仕事の原理について、道具を使った実験や思考実
験を通して説明できる。相手にいくらの仕事がで
きるかで、その物体が持っているエネルギーを測
ることを理解している。 
実際に、てこ、輪軸、斜面、滑車などを使って物
体を移動させる実験を定量的に行なわせ 、どの場
合にも共通する量として、力と移動距離の積に注
目させ、どれも等しいことに気づかせる。 同時に、
図面上の思考実験でも力と移動距離の積が等しい
ことに気づかせる。 
知 ◎ 【知技】力の向きと仕事の関係について理解してい
る。また、仕事率について理解している。 ［発言分
析・記述分析］ 
力の向きと仕事の関係について理解し 、定量的に
計算ができる。また、仕事率の計算ができる。  
移動距離が同じでも力と移動の向きが異なる場合
について実際に体験させる。また 、同じ仕事をし
ても要する時間にちがいがあることを具体的に感
じ取らせる。 
態  【態度】仕事やかかった時間をもとに、仕事の効率
のよさについて考察し、表現しようとしている。 ［発
言分析・行動観察］ 
同じ仕事をしても、要した時間により仕事の能率
の違いがあることを認識でき、その違いを具体的
に比較・説明できる。 
同じ仕事をしても要する時間が短い方 の能率がよ
いことを、実際に同じ高さまで様々な速さで階段
を上らせるなどして実感させる。 
２節 運動エネルギーと位置エネルギー 
・ 的あての矢の速さと矢が的に与える力について考
え、 運動エネルギーに関係する物理量について考
える。 
A 運動エネルギー 
・運動エネルギーを定量的に表す方法を理解する。 
B 仕事と運動エネルギーの関係 
・ 運動エネルギーの変化と仕事の関係について理解
する。 
2 104-109 知 ◎ 【知技】運動エネルギーについて理解し、定量的に
表すことができる。 また、仕事と運動エネルギーの
関係について理解している。 
［発言分析・記述分析］ 
運動している物体がエネルギーを持っていること
を仕事とエネルギーの関係に基づいて説明・計算
でき、定量的に表すことができる。 
仕事の定義、エネルギーをその物体が他にするこ
とができる仕事で表すことを復習させる。これを
もとに、運動している物体がエネルギーを持って
いることを説明させる。 
知 ◎ 【知技】重力による位置エネルギーと弾性力による
位置エネルギーについて理解し、定量的に表すこと
ができる。 ［発言分析・記述分析］ 
高いところにある物体や変形したばねが 、エネル
ギーを持っていることを仕事とエネルギーの関係
に基づいて説明・計算でき、定量的に表すことが
できる。このとき落差や変形といった任意に決め
落下した水でおもちゃの水車を回転することを 、
エネルギーの観点で説明させてみる。高いところ
にある物体が落下すれば他に仕事ができること 、
変形したばねがこれにつけられた物体に仕事がで
=== PDF p.10 ===
C 高いところにある物体のエネルギー（重力によ
る位置エネルギー） 
・ 重力による位置エネルギーを定量的に表す方法を
理解する。 
・ 重力による位置エネルギーは基準の取り方によっ
てその量が異なることを知る。 
D 弾性に関するエネルギー（弾性エネルギー） 
・ 弾性力による位置エネルギーを定量的に表す方法
を理解する。 
E 保存力と位置エネルギー 
・位置エネルギーと保存力について知る。 
られた基準点との位置関係だけでエネルギーが決
まることも理解している。 
きることを実際に体験させて理解させる。 
３節 力学的エネルギーの保存 
・ブランコを例に、位置エネルギーの移り変わりに
ついて考える。 
A 運動エネルギーと位置エネルギーが同時に変化
する運動 
・ 運動エネルギーと位置エネルギーが移り変わる運
動にどのようなものがあるか知る。 
・ 運動エネルギーと位置エネルギーが移り変わる運
動について定量的な実験を行い 、運動エネルギ
ー、位置エネルギー、力学的エネルギーの関係に
ついて理解する。 
・ 一般的に力学的エネルギーが保存される場合の条
件と、力学的エネルギー保存の法則について理解
する。 
B 重力のみが仕事をする運動 
・重力のみが仕事をする運動について、物体の運動
エネルギー、位置エネルギーを考え、力学的エネ
ルギーについて理解する。 
C 弾性力のみが仕事をする運動 
・ 弾性力のみが仕事をする運動でも力学的エネルギ
ーが保存されることを理解する。 
・ 振り子の運動について力学的エネルギー保存の法
則を適用することを考える。 
 
3 110-115 
119-125 
知 ◎ 【知技】力学的エネルギー保存の法則と、力学的エ
ネルギーが保存される条件について理解している。
［発言分析・記述分析］ 
 
振り子やジェットコースターなどの運動で 、位置
エネルギーと運動エネルギーの変化の関係を 力学
的エネルギーの保存から説明・計算できる。振り
子がやがて止まってしまうなど 、力学的エネルギ
ーが保存されない現象について、力学的エネルギ
ー保存の法則の条件に基づいて説明できる。 
振り子やレールコースターを実際に運動させて 、
物体の速さの変化と位置の変化の関係を観察し説
明させる。速さを変化させるためには仕事を与え
る必要があり、その仕事のためにはエネルギーが
必要であることを認識させる。このエネルギーが
蓄えられていた位置エネルギーであることを理解
させる。力学的エネルギー保存の法則を使うと 、
途中経過がわからなくても最終的な速さや位置が
計算できる便利さを理解させたい。なお 、力学的
エネルギーが保存されるのは、重力や弾性力とい
った保存力のみが物体に仕事をするという条件に
ついても、摩擦がはたらく場合の運動などで体験
的に認識させる。 
思 ◎ 【思考】運動エネルギーと位置エネルギーが同時に
変化する運動について、それらの関係がどうなって
いるかを調べるために実験を行い、得られた実験結
果を科学的に分析、考察し、表現している。［行動
観察・記録分析］ 
 
振り子や斜面を運動する物体などの 運動エネルギ
ーと位置エネルギーの関係がどうなっているかを
調べるための実験を、目的意識に基づいて考える
ことができる。このとき、摩擦や空気抵抗などに
よる仕事をできるだけ減らす工夫もしている。 得
られた実験結果から同時刻における位置エネルギ
ーと運動エネルギーを求め、これらの関係を分析、
考察し、表現している。 
振り子や斜面を運動する物体のように 運動エネル
ギーと位置エネルギーが同時に変化する運動 を観
察させ、エネルギー変化の特徴を定性的に説明さ
せる。ある瞬間における位置や速さを知るには 、
ここにある法則性を定量的な関係として捉えるこ
とができれば良いことを理解させる。 
態 ◎ 【態度】運動エネルギーと位置エネルギーが同時に
変化する運動について、それらの関係がどうなって
いるかを調べるために実験を行い、得られた実験結
果を科学的に分析、考察し、他人の実験結果や考察
と比較しながら議論して深く考えようとしている。
［発言分析・行動観察］ 
振り子や斜面を運動する物体などの 運動エネルギ
ーと位置エネルギーの関係がどうなっているかを
調べる実験を工夫しようとしている。得られた実
験結果から同時刻における位置エネルギーと運動
エネルギーを求めることの必要性を理解して 分
析、考察しようとしている。実験結果・考察を発
表し、他と比較しながら議論でき、深く考えよう
としている。 
運動エネルギー、位置エネルギーの理解が不足し
ている場合には、運動エネルギーと位置エネルギ
ーの計算などについて復習する。等加速度運動で
やった斜面の実験データを用いて 、位置エネルギ
ーと運動エネルギーの関係を定量的に扱い 、考察
させる。 
=== PDF p.11 ===
４節 力学的エネルギーが保存されない場合   
・実際のすべり台を例に、力学的エネルギーが保存
されない場合があることに気付く。 
A 保存力以外の力が仕事をする運動 
・ 保存力以外の力が仕事をする場合の力学的エネル
ギーの変化とその仕事の関係を理解する。 
・エネルギー保存の法則について理解する。 
・必要に応じて、演習を通して、力学的エネルギー
保存の法則について理解を深める。 
1 116-118 知 ◎ 【知技】力学的エネルギーが保存されない場合につ
いて理解している。 また、熱などまで含めれば全て
のエネルギーが保存されている （エネルギー保存の
法則が成り立つ）ことを理解している。 
［発言分析・記述分析］ 
実際のすべり台などを例に、力学的エネルギーが
保存されないと判断できる根拠を具体的に説明で
きる。力学的エネルギーとして保存されなかった
エネルギーが、熱などとなって考えている系外に
散逸していることを理解しており 、これらまで含
めれば全てのエネルギーが保存されている（エネ
ルギー保存の法則が成り立つ） ことが説明できる。 
摩擦の大きさの異なるいくつかの斜面での物体の
運動を観察し、エネルギーの観点でその違いを説
明させる。 サーモグラフィーカメラの映像などで、
熱としてエネルギーが散逸していることを理解さ
せる。 
章末問題 
・1 編３章で学習した内容を振り返り、「章末問題」
の問題を通して理解を深める。 
1 127 知 ◎ 【知技】1 編 3 章で学習した内容を理解している。
［発言分析・記述分析］ 
  
態 ◎ 【態度】1 編 3 章で学習した内容で理解が不十分な
点について、自ら振り返って理解を深めている。 ［行
動観察・発言分析］ 
  
 
 
 
  
=== PDF p.12 ===
２編 さまざまな物理現象とエネルギー 1 章 熱 
教科書のページ 130-149 学習指導要領の項目 (2)ア(ｲ)、イ 配当時間 7 時間 配当時期 10 月上旬～11 月上旬 
 
章の目標 
・熱についての観察、実験などを通して、熱と温度、熱の利用について理解するとともに、それらの観察、実験などに関する技能を身に付ける。 
・熱について、問題を見いだし見通しをもって観察、実験などを行い、科学的に考察し表現する。 
・熱に関する事物・現象に主体的に関わり、科学的に探究しようとする態度を養う。 
章の観点別
評価規準 
知識・技能 
熱についての観察、実験などを通して、熱と温度、熱の利用について理解しているとともに、科学的に探究するために必要な観察、実験などに関する基本操作や記録などの基本的な技能を身に付けてい
る。 
思考・判断・表現 熱について、問題を見いだし見通しをもって観察、実験などを行い、科学的に考察し表現しているなど、科学的に探究している。 
主体的に学習に 
取り組む態度 
熱に関する事物・現象に主体的に関わり、見通しをもったり振り返ったりするなど、科学的に探究しようとしている。 
 
主な学習活動 時
数 ページ 重
点 
記
録 評価の観点と方法 十分満足できる生活の評価例 努力を要する生徒への指導の手だての例 
１節 温度と熱運動 
・ 液体温度計の例をもとに、温度をどのように測っているのか考
える。 
A 温度 
・ブラウン運動について知り、熱運動について理解を深める。 
・温度が熱運動の激しさを表すことを理解する。 
・絶対温度とセルシウス温度の関係について理解する。 
B 熱膨張 
・熱膨張について知る。 
C 熱平衡 
・熱運動は温度の高い物体から低い物体へ伝わることを理解し 、
熱平衡について理解する。 
D 熱 
・熱がエネルギーであることについて理解する。 
・水に熱を加えたときの温度変化と状態変化について理解する。 
E 物質の三態 
・物質の三態と物質の分子の状態を関連付けて理解する。 
F 潜熱 
・原子・分子の熱運動と潜熱について関連付けて理解する。 
2 131-135 知 ◎ 【知技】温度について、原子や分子の熱運動
の観点から定性的に理解し、温度には下限 （絶
対零度） があること理解している。［発言分析 ・
記述分析］  
温度について、原子や分子の熱運動の観点か
ら定性的に説明できる。原子や分子の熱運動
の観点から温度には下限（絶対零度）がある
結論を導き出せる。 
温度によって原子や分子の熱運動に違いがあ
ることを認めると、物質の三態変化や蒸発、
ブラウン運動などの説明が合理的にできるこ
とを再確認する。この考えを用いて 、温度に
は下限 （絶対零度） があることを説明させる。 
知 ◎ 【知技】熱がエネルギーであることを理解し、
物質の三態と潜熱について理解している。 ［発
言分析・記述分析］ 
熱が高温物体から低温物体に移動する エネル
ギーであることを理解し 、原子や分子の熱運
動の観点から物質の三態と潜熱について 説明
できる。 
高温物体と低温物体を接触させるとやがて等
温になる(熱平衡)ことを、原子や分子の熱運
動によって考えさせる。このとき、熱運動を
激しくするにはエネルギーが必要であるこ
と、熱はこのとき移動したエネルギーである
ことを理解させる。氷水を暖めてもしばらく
温度が上がらない現象も観察させ、与えた熱
が熱運動以外にもなっている場合があること
を理解させる。 
２節 熱の移動と保存 
・調理で使う鍋などを例に、物質と温度の関係について考える。 
A 熱量の保存 
2 136-140 知 ◎ 【知技】高温の物体が失った熱量と低温の物
体が受け取った熱量との関係（熱量の保存）
エネルギーは系全体としては保存される (エ
ネルギー保存の法則)ことに基づいて、高温の
力学的エネルギー保存の法則を拡張したエネ
ルギー保存の法則と原子や分子の熱運動につ
=== PDF p.13 ===
・熱量の保存について理解する。 
B 熱容量と比熱容量 
・物質の種類による物質の温まりやすさの違いについて理解し 、
実験データの分析をもとに、熱容量と比熱容量について理解す
る。 
・熱量の保存を用いて比熱容量を求める方法について理解する。 
について理解している。［発言分析 ・ 記述分析］ 物体が失った熱量と低温の物体が受け取った
熱量が等しい（熱量の保存）ことを理解して
いる。 
いて復習し、高温の物体が失った熱量と低温
の物体が受け取った熱量が等しい（熱量の保
存）ことに気づかせる。 
思 ◎ 【思考】物質の種類によって温度変化に必要
な熱量が異なるか調べるために実験を行い 、
得られた実験結果を科学的に分析、考察し、
表現している。［行動観察・記録分析］ 
物体によって温まりやすさに違いがあること
に気づき、その違いを物質の種類によって温
度変化に必要な熱量が異なるためであると仮
定できる。この違いを定量的に比較す るため
には、単位質量の物体を単位温度上げるのに
必要な熱量で比較すれば良いと判断できる。
目的に応じた実験を行い、得られた実験結果
から仮説を検証する分析・考察・表現ができ
ている。 
湯たんぽを長持ちさせたいとき、どうすれば
良いか考えさせる。湯の量を多くする 、高温
にする(やけどの問題があるが)、水よりもっ
と冷めにくいものがあるか、などを手がかり
に、実験方法について考えさせる。異なる物
体の温まりやすさを比べるためには 、同じ質
量、同じ温度上昇に必要な熱量で比較する必
要があることを認識させる。 
態 ◎ 【態度】物質の種類によって温度変化に必要
な熱量が異なるか調べるために実験を行い 、
得られた実験結果を科学的に分析、考察し、
他人の実験結果や考察と比較しながら議論し
て深く考えようとしている。 ［発言分析 ・ 行動
観察］ 
物質の種類によって温度変化に必要な熱量が
異なるか調べるために実験を行うことができ
る。このとき、熱が系外に散逸しない工夫を
している。得られた実験結果を目的に沿った
分析・比較をするために、条件をそろえて比
較しようとしている。分析結果に基づいて 、
温まりやすさの比較が定量的にできている。
他人の実験結果や考察と比較しながら議論 で
き、深く考えている。 
実験で移動した熱量を具体的計算できる様に
復習させる。異なる物体の温まりやすさを比
べるために必要な条件制御について考えさせ
る。直感などに頼らず、得られたデータに基
づき議論させる。 
知 ◎ 【知技】熱容量と比熱容量、それらの関係に
ついて理解している。 ［発言分析・記述分析］ 
熱容量と比熱容量、それぞれについて具体的
に計算でき、それらの関係を定量的に説明で
きる。 
物質の温まりやすさは、単位質量を単位温度
上昇させるのに必要なエネルギー （比熱容量）
で比べることができることを復習する。コッ
プ一杯の水とお風呂一杯の水では、温まりや
すさが違うことを、熱容量や比熱容量という
言葉を使って説明させる。 
３節 熱と仕事 
・寒いときに手をこすり合わせることなどを例に 仕事によって
も温度が変化することに気付く。 
A 内部エネルギー 
・内部エネルギーについて理解する。 
・熱を加えずに物体の温度が上がることを確かめる。 
・直接熱を加える以外の内部エネルギーを増加させる方法につ
いて、実験を通して知る。 
B 熱力学第 1 法則 
・内部エネルギーと仕事の関係 （熱力学第1 法則） について理解
する。 
・気体の状態変化の例として、断熱変化や断熱膨張があり、熱力
学第 1 法則とどのような関係があるか知る。 
１ 141-143 態 ◎ 【態度】日常の経験から温度を上げる原因に
ついて自分なりに考え、表現しようとしてい
る。 ［発言分析・行動観察］ 
物体の温度を上げる方法を複数提案でき、そ
れで温度が上がる仕組みを自分なりに考え、
表現できる。 
寒い日に、自分だったらどうやって温まろう
とするか、考えられるものをあげさせる。 
知  【知技】内部エネルギーの変化と物体に加え
た熱量、物体にした仕事との関係（熱力学第
１法則） を理解している。 ［発言分析・記述分
析］ 
高温物体と低温物体とは見た目には変化して
いなくても、原子や分子の熱運動に違いがあ
ることを理解している。この理解に基づき 、
内部エネルギーの変化と物体に加えた熱量、
物体にした仕事との関係（熱力学第１法則）
を定量的に扱うことができる。 
温度が高いほど原子や分子の熱運動が激しい
ことを思い出させ、逆に原子や分子の熱運動
を激しくできれば、その物体の温度が上がる
ことを説明させる。 
同じ熱や仕事を加えても、温度上昇が違う場
合があることから、外部から与えたエネルギ
ーが原子や分子の熱運動による運動エネルギ
ーの他に位置エネルギーの変化ももたらして
いることを説明する。これら全体を 内部エネ
ルギーの変化として捉えることが必要である
=== PDF p.14 ===
こと、内部エネルギーの変化と物体に加えた
熱量、物体にした仕事との関係を理解させる。 
４節 熱機関と不可逆変化 
・蒸気機関、車やエンジンなどを例に、燃料から発生した熱をど
の程度仕事に変換できるのかを考え、効率がそれぞれ異なるこ
とに気づく。 
A 熱機関 
・熱機関と熱効率について理解する。 
B 可逆変化と不可逆変化 
・ 可逆変化と不可逆変化について理解し、熱効率が１となる熱機
関が存在しないことを理解する。 
・熱機関によって排出する熱の有効活用について考える。 
・熱現象の不可逆性に関連して、熱力学第 2 法則について知り、
理解を深める。 
・必要に応じて、 演習を通して、 物質の比熱容量と温度変化の関
係を理解する。 
１ 144-147 知 ◎ 【知技】熱効率と可逆変化、不可逆変化につ
いて理解し、熱効率が１以上の熱機関が存在
しないことを理解している。 ［発言分析 ・ 記述
分析］ ］ 
様々な熱機関が利用されて、熱から仕事を取
り出していることを知っており、熱機関の中
で温度変化を繰り返し行う必要があることを
理解し、熱機関のサイクルについて説明でき
る。このサイクルの中で、熱を全て仕事には
できないことを説明できる。熱現象では熱が
散逸する方向にしか進行せず、不可逆変化の
具体例を説明できる。 
水中に落としたインクの拡散など、不可逆現
象をいくつか体験させ、原子や分子の熱運動
と関連させて説明させる。熱現象が不可逆的
であり、熱を仕事に持続的に変換する熱機関
の効率が１に達することがないことを理解さ
せ、エネルギー資源の利用と効率の関係を理
解させる。 
章末問題 
・２編１章で学習した内容を振り返り 、「章末問題」の問題を通
して理解を深める。 
1 149 知 ◎ 【知技】2 編 1 章で学習した内容を理解して
いる。 ［発言分析・記述分析］ 
2 編 1 章で学習した内容を理解している。  
態 ◎ 【態度】2 編 1 章で学習した内容で理解が不
十分な点について、自ら振り返って理解を深
めている。 ［行動観察・発言分析］ 
2 編 1 章で学習した内容で理解が不十分な点
について、自ら振り返って理解を深めている。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
=== PDF p.15 ===
２編 さまざまな物理現象とエネルギー ２章 波 
教科書のページ 150-190 学習指導要領の項目 (2)ア(ｱ)、イ 配当時間 12 時間 配当時期 11 月上旬～12 月下旬 
 
章の目標 
・波についての観察、実験などを通して、波の性質、音と振動について理解するとともに、それらの観察、実験などに関する技能を身に付ける。 
・波について、問題を見いだし見通しをもって観察、実験などを行い、科学的に考察し表現する。 
・波に関する事物・現象に主体的に関わり、科学的に探究しようとする態度を養う。 
章の観点別
評価規準 
知識・技能 波ついての観察、実験などを通して、波の性質、音と振動について理解しているとともに、科学的に探究するために必要な観察、実験などに関する基本操作や記録などの基本的な技能を身に付けている。 
思考・判断・表現 波について、問題を見いだし見通しをもって観察、実験などを行い、科学的に考察し表現しているなど、科学的に探究している。 
主体的に学習に 
取り組む態度 
波に関する事物・現象に主体的に関わり、見通しをもったり振り返ったりするなど、科学的に探究しようとしている。 
 
 
主な学習活動 時
数 ページ 重
点 
記
録 評価の観点と方法 十分満足できる生活の評価例 努力を要する生徒への指導の手だての例 
１節 波を表す 
・自然現象の波や、 異なる現象に用いられる 「波」 という言
葉から波とは何か、波に共通する点は何かを考える。 
A 波とは 
・つる巻きばねを使って、波は媒質が移動することではない
ことを観察から知る。 
・ 振動が伝わっていく現象を波ということを理解し、波源や
媒質について理解する。 
・波には、横波と縦波（疎密波）があることを理解する。 
・波が波源の振動のエネルギーや情報を伝える現象である
ことを知る。 
B 波をグラフで表す 
・横波が𝑦 − 𝑥グラフで表せることを理解する。 
・縦波が横波と同じように 𝑦 − 𝑥グラフとして表すことがで
きることを理解する。 
・縦波の密度変化を 、グラフで表すことができることを知
る。 
・波の速さ、波長、周期、振動数の関係を理解する。 
・媒質の変位と媒質の速さの関係を知る。 
・正弦波と単振動の関係を知る。 
・媒質の 1 点の振動を𝑦 − 𝑡グラフで表せることを理解し、
𝑦 − 𝑥グラフと𝑦 − 𝑡グラフの関係について理解する。 
・位相について理解し、同位相や逆位相を理解する。 
3 151-160 態  【態度】人がつくるウェーブや、リボンを付け
たつる巻ばねがつくる波について、異なる点や
気付いたことを考えたり表現しようとしたりし
ている。 ［発言分析・記述分析］ 
人がつくるウェーブや、リボンを付けたつる巻
ばねがつくる波について、異なる点や気付いた
ことを考えたり表現したりできる。 
波の移動が媒質の移動ではないことを、水面波
に揺れる落ち葉の動きなどから認識させる。こ
のとき、隣り合う 2 つの落ち葉の振動のタイミ
ングの違いに注目させるなど、波が振動の伝播
であることを調べるためにどうしたらよいか考
えさせる 
知 ◎ 【知技】波は振動であることを理解し、波源や
媒質について理解している。また、直線状に伝
わる波の波形について理解している。 ［発言分
析・記述分析］ 
波が媒質の振動の伝播であることを理解し、ウ
ェーブマシンなどの具体的な波の進行を説明で
きる。また、直線状に伝わる波の各点における
動きを説明できる。 
波の形をした針金が平行に移動することとウェ
ーブマシンにおける波の移動を、一点の動きの
違いとして捉えさせる。 
思  【思考】中学校の既習事項から、P 波や S 波に
ついて考え、自分なりにそれらの相違点につい
て考え、表現している。 ［発言分析・行動観察］ 
中学校の既習事項から、P 波や S 波について考
え、自分なりにそれらの共通点と相違点につい
て説明できる。 
遠くの地震が伝わったときの振動について思い
出し、表現させる。これと中学理科の P 波や S
波の学習との関連を確認させる。 
知 ◎ 【知技】波形を𝑦 − 𝑥グラフで表すことができ、
𝑦 − 𝑡グラフとの関係を理解し、 𝑦 − 𝑥グラフと
𝑦 − 𝑡グラフを書き分けることができる。また、
波の速さ、 周期、 振動数、 波長の関係を理解して
いる。 ［記録分析・記述分析］ 
 
ウェーブマシンの端を波源とし、その振動から、
波形を𝑦 − 𝑥グラフに作図できる。 ウェーブマシ
ンの端の振動とある１点の振動を 𝑦 − 𝑡グラフ
に作図できる。𝑦 − 𝑥グラフや𝑦 − 𝑡グラフから、
波の速さ、周期、振動数、波長を具体的に求め
ることができる。 
ウェーブマシンの端を振動させたときに、波が
どのように伝わっていくかをスローモーション
で観察させ、隣の振動が伝わってくることを理
解させる。 これを一定時間ごとの𝑦 − 𝑥グラフと
して作図させる。 隣り合う媒質の振動を𝑦 − 𝑡グ
ラフとして描かせ、それを比較して振動の伝播
を理解する。 
=== PDF p.16 ===
・必要に応じて、 演習を通して、 波の式やグラフの扱いを理
解する。 
知 ◎ 【知技】振動の方向の違いによる縦波や横波を
理解し、縦波 
のグラフでの表し方を理解している。 ［記録分
析・記述分析］ 
波動が振動の伝播であると理解し、波の形が重
要ではないことがわかっている。縦波や横波を
振動方向と進行方向の違いとして説明できる。
縦波を𝑦 − 𝑥グラフで表現でき、 任意の瞬間、 任
意の位置における媒質の運動の向きが説明でき
る。 
波動を定義しているのは、波の形ではなく、媒
質の振動の伝播であることを理解させる。波を
グラフで表現するのに、縦軸には変位をとるこ
とにすれば、横波も縦波も同じように表現でき
ることを説明する。 
２節 波の重ね合わせ 
・ノイズキャンセリングが波の性質を利用していることを
知り、どのようなしくみになっているのか考える。 
A 波の重ね合わせ 
・身近な例をもとに、波の独立性について理解する。 
・ ウェーブマシンをもとに、波の重ね合わせの原理について
理解する。 
B 定在波（定常波） 
・ 定在波が起こることを知り、その際波がどうなっているの
か考える。 
・ 定在波ともとの進行波の関係を理解し、定在波の腹と節に
ついて理解する。 
C 自由端や固定端での反射 
・波の反射について理解し、 固定端反射と自由端反射の違
いについて理解する。 
・ウェーブマシンやロープを使って、 反射波を実際につく
り、 ようすを観察する。 
・図 20、21 を用いて、 自由端や固定端での反射波の生じ方
について理解する。 
・正弦波が反射するときのようすについて理解する。 
・必要に応じて、 演習を通して、 波の自由端と固定端での反
射について作図を通して理解する。 
3 161-172 知 ◎ 【知技】波の独立性と波の重ね合わせの原理に
ついて理解している。 ［発言分析・記述分析］ 
波の独立性と波の重ね合わせの原理 に基づき、
ノイズキャンセリングについて説明したり、 2
つの音が途中で出合うように届いてもそれぞれ
の音が損なわれないことなどを説明したりでき
る。 また、2 つの波の出合いや透過について、 グ
ラフなどに作図できる。 
ウェーブマシンなどを用いて、逆進する 2 つの
波が重なり合ったとき、通過したときの様子を
スローモーションなどで観察する。変位の和を
作図する際に、向きまで考える必要があること
を理解させる。 
知  【知技】定在波がどのようなときに見られるか、
また、 定在波の特徴について理解している。 ［発
言分析・記述分析］ 
ウェーブマシンや弦の振動、水波の進行などに
ついて、進行波と定在波の違いをその定義から
説明できる。定在波における腹と節から、その
波長を求めることができる。 
弦をはじいても、振動が伝播していくようには
見えないことを確認した上で、ウェーブマシン
の両端から等しい振動野波を送るとやがて進行
しない波になることを確認させ、逆進する波が
重なり合って進行しない波と考えることで、こ
れも波として扱うことを理解させる。 
思 ◎ 【思考】波が重なって定在波ができるようすを、
作図を通して表現している。 ［記述分析・行動観
察］ 
波が重なって定在波ができるようすを 、時間を
追った作図を通して表現できる。 
波の進行と重ね合わせの原理を復習させてか
ら、逆進する 2 つの波の重ね合わせを作図させ
る。時間経過により 2 つの波が進行しても、重
なり合ってできた波の隣あう媒質の振動が、同
じ向き同じタイミングで振動していることを確
認させ、波が進行していないように見えること
を理解させる。 
知 ◎ 【知技】波が媒質の端や異なる媒質との境界で
反射することを理解し、自由端反射、固定端反
射について理解している。 
［記録分析・記述分析］ 
ウェーブマシンの一方から連続的に波を送った
だけでも、やがて定在波ができることを波が端
や異なる媒質との境界で反射することで説明で
きる。この反射には自由端反射、固定端反射が
あることを理解して、腹と節の位置を具体的に
示すことができる。 
ウェーブマシンやつるまきばねにパルス波を送
り、媒質の端や異なる媒質との境界で反射する
ことを復習させる。このとき、端が固定されて
いるか自由に振動できるかで反射波の振動の向
きが異なることに気づかせる。 
３節 音の性質 
・ いろいろな楽器の音を例に、同じ音の高さでも聞こえ方が
異なることに気付き、その理由を考える。 
A 音とは 
・ 音が縦波であることを理解し、空気中での音の速さについ
て理解する。 
・媒質による音の速さの違いについて知る。 
・音の性質の 1 つとして、音の反射について理解する。 
B 音の 3 要素 
1 173-177 知  【知技】音の 3 要素、空気中での音の速さにつ
いて理解している。また、うなりの生じる理由
や、1 秒間あたりに生じるうなりの回数につい
て理解している。［発言分析・記述分析］ 
様々な音をオシロスコープ画面に表したとき、
音の 3 要素の違いをその理由とともに説明でき
る。なお、波形が異なっても音色が同じ場合は
無数に存在するので注意が必要であるが、音色
が違えば波形は異なる。空気中での音の速さを
計算できる。うなりの生じる理由が説明でき、
1 秒間あたりに生じるうなりの回数と 2 つの音
の振動数との関連について説明・計算できる。 
実際に様々な音をオシロスコープで観察し、そ
の特徴の違いを理解させる。花火の音が遅れて
聞こえる事実から、音は有限の速さで伝わるこ
とを認識し、実際に音の速さを測定させる。ま
た、梵鐘のうなりに気づかせ、振動数をずらし
た共鳴音叉でうなりが聞こえることを確認させ
る。 
=== PDF p.17 ===
・音の３要素について理解する。 
・ オシロスコープなどを利用して、 音の３要素と音波の波形
の関係を理解する。 
C うなり 
・うなりについて理解し、1 秒間あたりのうなりの回数の考
え方について理解する。 
４節 弦の固有振動 
・弦楽器において 、音を変える方法に共通することに気付
き、弦楽器がどのようにして音を出しているか考える。  
A 物体固有の振動 
・ 物体には固有振動 （数） があることを理解し、共振 （共鳴）
について理解する。  
B 弦の固有振動 
・弦に振動を与えて固有振動を観察し、固有振動の腹の数と
固有振動の振動数の関係について見いだして理解する。 
・弦にはたらく張力や弦の線密度と弦を伝わる波の速さと
の関係を知る。 
 
2 178-181 知  【知技】共鳴がどのようなときに起こるのか、
固有振動数との関係を理解している。 ［発言分
析・記述分析］ 
固有振動数とは、その物体を自由に振動させた
ときに自然に振動する振動数であることを理解
している。ギターに外部から振動を加えたとき
に弦が大きく振動し音が大きく聞こえる現象
を、弦の固有振動数との関係から説明できる。
振り子の共振などについても説明できる。 
共振振り子を使って、共振する場合としない場
合についての特徴を理解させる。ギターの弦を
はじいたときの振動数を調べ、これと等しい振
動数の音をギターの近くで出すと、弦が激しく
振動を始める事実を経験させ、共振・共鳴の特
徴を知る。 
思 ◎ 【思考】固有振動の特徴を調べるために実験を
行い、得られた実験結果を科学的に分析 、考察
し、表現している。 ［行動観察・記録分析］ 
弦が共振しているときには定在波ができている
ことを利用して、弦の固有振動数を求める方法
を提案できる。弦楽器が自由振動で出す音の高
さが、弦の長さ、太さ、張力に影響されているこ
とから、これらと弦の 固有振動 数との関係を 調
べるため の実験 を行い 、得られた実験結果を 要
素ごとにグラフ化するなどして 科学的に分析、考
察し、表現できる。 
音の高さと振動数の関係を復習し、弦楽器で音
の高さを変化させる仕組みをあげさせる。 弦を
自由振動させたときと共振させたとき に、いず
れも同じ定在波ができることを確認させ、定在
波の振動数が弦の固有振動数であることを理解
させる。このことから、定在波の振動数を知れば
弦の固有振動数を知ることができることを理解
する。また、節と節の間隔が波長の半分であるこ
とを復習しておく。 
態 ◎ 【態度】固有振動の特徴を調べるために実験を
行い、得られた実験結果を科学的に分析 、考察
し、他人の実験結果や考察と比較しながら議論
して深く考えようとしている。［発言分析・行動
観察］ 
弦楽器が自由振動で出す音の高さが、弦の長
さ、太さ、張力に影響されていることに気づき、
固有振動数との関係を調べるために実験 を通し
て具体的・主体的に解決しようと する。得られた
実験結果を パラメータごとに 科学的に分析 、考
察する必要性を理解し、 他人の実験結果や考察
と比較しながら議論して深く考えている。 
本物の弦楽器を見せて 、音の高さを変える要素
について説明させる。弦の長さ、太さ、張力と弦
の固有振動数との間に特徴的な関係があるに違
いないと思い至るように指導する。 
単なる実験結果で終わらせずに、結果からわか
った法則性をデータに基づき説明させる。 
知 ◎ 【知技】弦の固有振動数、 倍振動について、 弦の
ようすと合わせて理解している。 ［発言分析・記
述分析］ 
弦が共振しているとき、生じる定在波は 1 つで
はないことを理解し、弦の固有振動数、倍振動
について、弦のようすと合わせて説明できる。 
複数の節ができる定在波も存在するので、固有
振動数は 1 つではないことも理解させる。 
５節 気柱の固有振動 
・管楽器で音程をどのように決めているか考える。 
・ 管の内部の空気を気柱ということを知り、 気柱が共鳴する
ことで特定の音が出ることを知る。 
A 気柱の固有振動 
・ 気柱が共鳴しているとき、気柱内に定在波が生じていると
いう仮定のもと実験を行い、閉口端と開口端のときとで音
2 182-188 思 ◎ 【思考】気柱内に定在波が生じると予測し、そ
れを調べるために実験を行い、 得られた実験結
果を科学的に分析、考察し、表現している。 ［行
動観察・記録分析］ 
気柱でも共鳴が生じることから、 気柱内に定在
波が生じ ていると仮定 し、定在波の存在を 調べ
るために実験を 立案・実行し、 得られた実験結果
の分析から定在波が存在することを説明でき
る。 
気柱の振動は見えないが 、共鳴することと弦の
共振の類推から、定在波ができているべきだと
の考えを示し、生徒の考えを述べさせる。内部に
できる定在波の腹や節の配置がどのようになっ
ているのか自由に予測させ、これを解決すべく
実験させる。 
=== PDF p.18 ===
源の振動数と関連付けて理解する。 
・開口端補正について理解する。 
・閉管、開管の気柱にできる定在波の振動数、気柱の長さ、
波長、音速の関係について理解する。 
・気柱の変位の変化と密度変化の違いについて 実験で得ら
れた波形から理解する。 
態 ◎ 【態度】気柱内に定在波が生じると予測し、そ
れを調べるために実験を行い、 得られた実験結
果を科学的に分析 、考察し、他人の実験結果や
考察と比較しながら議論して深く考えようとし
ている。 ［発言分析・行動観察］ 
目には見えない 気柱内の定在波の存在を知りた
いと思い、その存在を 調べるために実験 ができ
る。弦の定在波、波の反射などの知識を活用し
て、得られた実験結果 から内部の定在波の様子
を想像し、これだけの実験からでは確定できな
いことも認識した上で、データに基づく定在波の
可能性を説明できる。 他人の実験結果や考察と
比較しながら議論して深く考えている。 
見えない現象を 、実験結果から見抜いていく面
白さを伝えたい。節や腹の位置、反射の仕方など
わからないことだらけだが、間違っても良いから
仮説を立て、実験データについて考察させる。 
知 ◎ 【知技】気柱内に生じる定在波のようすを、開
管、 閉管それぞれの場合について理解している。
［発言分析・行動観察］ 
気柱内に生じる定在波のようすを 、縦波での振
動のイメージと横波的な表現として説明できる。
開管、閉管それぞれの場合について、実験結果や
反射による定在波のでき方から、倍振動も含め
て説明できる。 
気柱にできる定在波は縦波であることを踏ま
え、つるまきばねによる縦波の定在波を実際に
見せて、気柱の場合と比較させる。 
章末問題 
・２編２章で学習した内容を振り返り、「章末問題」の問題
を通して理解を深める。 
1 190 知 ◎ 【知技】2 編 2 章で学習した内容を理解してい
る。 ［発言分析・記述分析］ 
  
態 ◎ 【態度】2 編 2 章で学習した内容で理解が不十
分な点について、自ら振り返って理解を深めて
いる。 ［行動観察・発言分析］ 
  
 
  
=== PDF p.19 ===
２編 さまざまな物理現象とエネルギー ３章 電気と磁気 
教科書のページ 191-228 学習指導要領の項目 (2)ア(ｳ)、イ 配当時間 10 時間 配当時期 1 月上旬～2 月中旬 
 
章の目標 
・電気についての観察、実験などを通して、物質と電気抵抗、電気の利用について理解するとともに、それらの観察、実験などに関する技能を身に付ける。 
・電気について、問題を見いだし見通しをもって観察、実験などを行い、科学的に考察し表現する。 
・電気に関する事物・現象に主体的に関わり、科学的に探究しようとする態度を養う。 
章の観点別
評価規準 
知識・技能 
電気についての観察、実験などを通して、物質と電気抵抗、電気の利用について理解しているとともに、科学的に探究するために必要な観察 、実験などに関する基本操作や記録などの基本的な技能を身
に付けている。 
思考・判断・表現 電気について、問題を見いだし見通しをもって観察、実験などを行い、科学的に考察し表現しているなど、科学的に探究している。 
主体的に学習に 
取り組む態度 
電気に関する事物・現象に主体的に関わり、見通しをもったり振り返ったりするなど、科学的に探究しようとしている。 
 
 
主な学習活動 時
数 ページ 重
点 
記
録 評価の観点と方法 十分満足できる生活の評価例 努力を要する生徒への指導の手だての例 
１節 電流と電圧 
・冬に起こりやすいドアを開けるときのビリっという現象
を思い出し、静電気の影響に気付く。 
A 静電気 
・静電気や静電気力について理解する。 
・ 原子の構成について理解し、電気素量や静電気が生じる原
因について理解する。 
B 電流 
・電流の正体を理解し、 電流の表し方と、 電流の向きと電子
の移動の向きの関係を理解する。 
・ 電流のミクロな視点での考え方を知り、 電流の大きさがど
のように表されるか知る。 
C 電圧 
・ 電圧や起電力について、水流モデルと比較しながら理解す
る。 
1 192-196 知 ◎ 【知技】静電気や原子構造 、電流の大きさの表
し方や向きについて理解している。 ［発言分析・
記述分析］ 
  
静電気が正・負の電荷の不均衡によること、原
子が正電荷の原子核と負電荷の軌道電子からな
る構造であることについて説明できる。単位時
間に通過する電気量として定量的に 電流を表す
ことができ、金属中での電流の流れと自由電子
の移動の関係について説明できる。 
静電気が現れるのは、電荷が生じるのではなく、
正負の電荷の不均衡が生じるという観点で理解
させる。 電流は電荷の流れとして理解し、1 A の
定義を理解させる。 
２節 電気抵抗 
・ 白熱電球を例に、同じ電圧を加えても電球の明るさが異な
る理由について考える。 
A 電気抵抗 
・オームの法則について理解する。 
B 物質による電気抵抗の違い 
2 197-202 知  【知技】オームの法則について理解している。
［発言分析・記述分析］ 
導体を流れる電流、電圧、抵抗の関係について理
解しており、具体的な計算ができる。 
抵抗線に電流を流し、抵抗線の両端に現れる電
圧降下を測定して、電流、電圧、抵抗の関係を
グラフや式で理解させる。 
=== PDF p.20 ===
・同じ材質でも形状が異なると抵抗値がどのようになるか
仮説を立て、それを確かめる実験を考える。 
・電流を流す物質の長さや 太さと、電気抵抗との関係を調
べ、実験結果からそれらの関係性を見いだして理解する。 
・ 材質が異なると抵抗値がどのようになるか実験し、 比較す
る。 
・ 同じ材質でつくられた抵抗の抵抗値について、長さと断面
積との関係を理解する。 
・材質によって異なる抵抗率について理解する。 また、金属
の抵抗値は温度が高くなると大きくなる理由について知
る。 
・物質の種類が抵抗率の違いによって、導体、半導体、不導
体（絶縁体）に分類されることを理解する。 
思 ◎ 【思考】抵抗の形状と抵抗値の大きさにどのよ
うな関係があるか仮説を立て 、それを調べるた
めに実験を行い、得られた実験結果を科学的に
分析、考察し、表現している。 ［行動観察・記録
分析］ 
抵抗の形状と抵抗値の大きさにどのような関係
があるか仮説を立て 、それを調べるために どの
ような条件制御が必要かを意識して 、何と何の
関係を調べる 実験を行 うべきかを考えることが
できる。この目的意識を明確にしながら 、実験を
実行できる。得られた実験結果から V-I グラフを
描き、抵抗値を求めることができる。抵抗値と長
さや断面積の関係をグラフなどに表現し 、仮説
について考察し、発表・説明できる。 
ホースの太さや長さの違いと水流との類推 など
から、自由に仮説を立てさせ 、それを検証するた
めにどんな実験が必要なのか考えさせる。実験
データを長さの違い 、太さの違いなど ごと にグ
ラフに表す工夫などを考えさせる。 
態 ◎ 【態度】同じ物質からなる物体の長さや断面積
と抵抗値の大きさにどのような関係があるか調
べるために実験を行い 、得られた実験結果を科
学的に分析、考察し、他人の実験結果や考察と
比較しながら議論して深く考えようとしてい
る。 ［発言分析・行動観察］ 
同じ物質からなる物体の長さや断面積と抵抗値
の大きさにどのような関係があるか を主体的に
調べようとする。目的に応じた 実験を行い、抵抗
値と長さや断面積との関係を 考察し 、他人の実
験結果や考察と比較しながら議論 でき、深く考え
ている。 
解決したいことが 、「抵抗の形状と抵抗値の大き
さにどのような関係があるか 」ということを確認
し、どのような実験が必要であるのかを考えさ
せる。 
知 ◎ 【知技】同じ物質からなる物体の長さや断面積
と抵抗値の関係を理解している。また 、物質に
よって抵抗率が異なることを理解している。［発
言分析・記述分析］ 
同じ物質からなる物体の長さや断面積と抵抗値
の関係を理解し、式で表現・計算できる。 また、
抵抗率の意味を説明でき、物質によって抵抗率
が異なることを理解している。 
同じ物質からなる物体の抵抗は、長いほど断面
積が小さいほど大きいことを、実験結果から理
解する。同じ長さ、同じ断面積で比べた抵抗率
は、物質によって異なることを、資料などから
見出させる。 
３節 抵抗の接続 
・多くの電気製品を一度に接続した場合にどのくらい電流
が流れるか考える。 
A 抵抗の接続 
・ ２つの抵抗を直列接続、 並列接続したときの電流や電圧の
関係を理解し、 複数の抵抗を接続した際の合成抵抗につい
て理解する。 
・必要に応じて、演習を通して、 回路図から電流と抵抗の関
係を理解する。 
1 203-208 知 ◎ 【知技】２つの抵抗を直列接続 、もしくは並列
接続したときの合成抵抗について理解してい
る。［発言分析・記述分析］ 
２つの抵抗を直列接続、もしくは並列接続した
とき、これを 1 つの抵抗と見なした合成抵抗に
ついて説明できる。具体的な合成抵抗を計算で
きる。 
複数の抵抗を直列接続、もしくは並列接続した
ときの抵抗値を実験で求めるとともに、直列接
続では長さが増し、並列接続では断面積が増し
たことと同じだという考え方も示しながら、合
成抵抗について理解させる。 
４節 電気とエネルギー 
・電気料金 が電気メーターなどで管理されていることを知
り、電気料金が何によって決まるか考える。 
A 電気とエネルギー 
・ ジュールの法則について理解し、ジュール熱が発生する理
由について知る。 
・電力量と電力がどのように表されるか理解する。 
１ 209-210 知 ◎ 【知技】電力と電力量、ジュール熱について理
解している。 ［発言分析・記述分析］ 
電力と電力量、ジュール熱について理解し、具
体的に計算できる。電化製品に表示されている
W の意味、電気料金表にある kWh の意味とエネ
ルギーJ との関係を、定量的に説明でき、計算
などで扱うことができる。 
ジュール熱の実験を通して、電気による発熱量
が電圧と電流、時間の積に等しいことを確認し、
電気が供給するエネルギーについて理解させ
る。電力(ワット)が電化製品の能力を表してい
ることを理解させる。 
５節 磁場と電流 
・ 導線に電流を流したときの方位磁針の様子から、 電流と磁
場の関係について考える。 
A 磁場と電流 
1 211-213 知 ◎ 【知技】中学校での既習事項をもとに、電流を
流した導線のまわりに起きる変化について 理解
している。［発言分析・記述分析］ 
中学校での既習事項や実験を通して，電流を流
した導線のまわりに磁場ができることを根拠に
基づいて説明できる。 
磁石に力がはたらく空間を磁場ということに基
づいて，電流を流した導線のまわりに置かれた
方位磁針に力がはたらく事実から，磁場の存在
=== PDF p.21 ===
・磁場と電流がつくる磁場について知る。 
B 電流が磁場から受ける力 
・ 電流が磁場から受ける力について知り、 モーターのしくみ
についても知る。 
・必要に応じて、 フレミングの左手の法則について知り、 電
流と磁場の関係について理解を深める。 
を説明させる。 
６節 直流と交流 
・ 直流と交流について考え、送電する際に高電圧にする理由
や交流で送電する理由について考える。 
A 直流と交流 
・直流と交流について理解する。 
・東日本と西日本 で交流の周波数が異なる理由について調
べる。 
・必要に応じて、 消費電力と実効値について知り、学習内容
の理解を深める。 
B 電磁誘導と交流の発生 
・交流発電機のしくみや各種発電所での発電方法について
知る。 
C 変圧器 
・ 交流が直流に比べて優位な点について知り、理想的な変圧
器について、一次コイルと二次コイルの巻数と電圧の関係
について理解する。 
D 電力輸送 
・ 電力輸送の流れを知り、送電による電力損失について考え
ることで、送電に高電圧を用いる理由を理解する。 
E 日常生活で利用する電気 
・ 交流を直流に変換する方法や、日常生活での電気の利用に
ついての方法や工夫を知る。 
2 214-221 知 ◎ 【知技】電磁誘導の法則を理解している。 また、
発電所では、発電機を回転させることで発電を
行っていることを理解している。 ［発言分析・記
述分析］ 
磁石とコイルを相対的に運動させると、起電力
が発生することをそれぞれの向きも含めて説明
できる。多くの発電所で利用されている発電機
の発電原理を電磁誘導に基づいて説明できる。 
コイルと磁石で実際に誘導電流が流れる実験を
体験させ、それぞれの動かし方と誘導電流の向
きについて調べさせる。モーターを外力で回転
させても発電することも体験させ、発電所の仕
組みについてインターネットなどで調べ、電磁
誘導に基づいて説明・発表させる。 
知 ◎ 【知技】直流と交流の違いについて理解し、発
電所で発電した交流を変圧して送電しているこ
とを理解している。 ［発言分析・記述分析］ 
直流と交流の違いを説明でき、コンセント、電
池、AC アダプタ、USB からの給電などを、直流
と交流の違いで区別できる。発電所で発電した
交流を変圧して送電していることと、その理由
を説明できる。 
直流と交流の違いを実際にオシロスコープなど
で見せて理解を深める。変圧器を使うと効率よ
く電圧を変換できること、発電所から消費地ま
でつなぐ金属線は長いので、その抵抗によるジ
ュール熱の発生が無視できないことを理解さ
せ、送電線での電力損失を小さくするためにど
うすべきか考えさせたり、インターネットで電
力会社が工夫していることを調べたりして、説
明させる。 
７節 電磁波 
・電磁波が身近なところでどのように利用されているか考
える。 
A 電磁波の性質 
・電磁波とは何かを理解する。 
B 電磁波の利用 
・電磁波は波長（周波数）によって分類され、さまざまに利
用されていることを理解する。 
１ 222-226 知 ◎ 【思考】中学校での既習事項をもとに、電流を
流した導線のまわりに起きる変化について考察
し、表現している。 ［発言分析・行動観察］ 
電磁波が周波数の違いによって分類され 、それ
ぞれの性質に合わせて身のまわりでさまざまに
利用されていることを知っている。真空中を伝
わる電磁波の速さが一定であること、このため
周波数の違いを波長の違いとしても良いことを
説明できる。身の回りの電磁波の具体的な例を
複数あげ、波長の順に整理できる。 
電波、 赤外線、 可視光線、 紫外線、X 線などが全
て電磁波の一種で、波長の違いに過ぎないこと
を確認する。教科書の表などで、電磁波の種類
と波長や周波数の違いについて知る。どのよう
な電磁波が身近で利用されているのか、具体的
な活用についてインターネットなどで調べ、発
表させる。 
章末問題 
・２編３章で学習した内容を振り返り、「章末問題」の問題
を通して理解を深める。 
1 228 知 ◎ 【知技】2 編 3 章で学習した内容を理解してい
る。 ［発言分析・記述分析］ 
  
態 ◎ 【態度】2 編 3 章で学習した内容で理解が不十
分な点について、自ら振り返って理解を深めて
いる。 ［行動観察・発言分析］ 
  
=== PDF p.22 ===
２編 さまざまな物理現象とエネルギー ４章 エネルギーとその利用 
教科書のページ 229-246 学習指導要領の項目 (2)ア(ｴ) 配当時間 6 時間 配当時期 2 月中旬～3 月中旬 
 
章の目標 
・エネルギーとその利用について、物理学的な側面から理解する。 
・エネルギーとその利用について、問題を見いだし、科学的に考察し表現する。 
・エネルギーとその利用に関する事物・現象に主体的に関わり、科学的に探究しようとする態度を養う。 
章の観点別
評価規準 
知識・技能 さまざまなエネルギーの特性や利用、放射線の種類や性質、放射性物質の基本的な性質について理解している。 
思考・判断・表現 さまざまなエネルギーの特性や利用、放射線の種類や性質、放射性物質の基本的な性質について、問題を見いだし、科学的に考察し表現しているなど、科学的に探究している。 
主体的に学習に 
取り組む態度 
エネルギーとその利用に関する事物・現象に主体的に関わり、見通しをもったり振り返ったりするなど、科学的に探究しようとしている。 
 
主な学習活動 時
数 ページ 重
点 
記
録 評価の観点と方法 十分満足できる生活の評価例 努力を要する生徒への指導の手だての例 
１節 エネルギーの変換と保存 
・エネルギーの量について考える。 
A エネルギーとは何か 
・エネルギーとは何かについて理解する。 
・ エネルギーという概念がどのように生まれたか、語源とと
もに知る。 
B さまざまなエネルギー 
・中学校で学習した内容や 「物理基礎」 でこれまでに学習し
た内容を振り返り、さまざまなエネルギーについて理解す
る。 
C エネルギーの変換と保存 
・ エネルギーはさまざまに形を変えることと、エネルギー保
存の法則について理解する。 
1 230-232 知 ◎ 【知技】エネルギーがどのように形を変えるか
を理解し、形を変えてもその総量は変わらない
こと （エネルギー保存の法則） を理解している。
［発言分析・記述分析］ 
  
エネルギーがどのように形を変え るかを具体的
な現象で説明できる。 形を変えてもその総量は
変わらないこと（エネルギー保存の法則）を 説明
できる。 
エネルギーは他に何らかの変化をもたらす潜在
的な能力を定量化したにすぎない。このため 、
エネルギーという実体があるわけではないこと
を踏まえ、現象として現れる変化に着目させる。
もしもエネルギーの総量が一定に保たれないと
するとどうなるか、例えば変化のたびに増加で
きるとするとどうなるかなど想像させてみる。 
２節 原子核のエネルギー① 
・胸部 X 線検査を例に、X 線が人体にどの程度影響を及ぼす
か考える。 
A 原子の構造 
・原子の構造と疎の表し方、同位体について理解する。 
B 放射線と核（原子力）エネルギーの発見 
・ 放射性崩壊によって放射線を放出することを知り、原子核
に蓄えられている核エネルギーが放射線や熱のエネルギ
ーに変換されることを理解する。 
C 放射能の強さと半減期 
・放射能の強さを表す量を知り、半減期について理解する。 
D 放射線の種類と利用 
・放射線には、α線、β線、γ線などがあることを理解し、
1 233-236 知 ◎ 【知技】原子核の表し方と同位体 、放射線と半
減期について理解している。また 、原子力発電
では、核分裂によってエネルギーが発生してい
ることを理解している。 ［発言分析・記述分析］ 
原子核、同位体について核子を用いて説明でき
る。α線、β線、γ線などの放射線は、原子核
の崩壊により放射されること、個々の原子核の
崩壊のタイミングは予測できないが、大量の原
子核が半数になる時間（半減期）は、核種によ
って決まっていることを説明でき、半減期を利
用した簡単な計算ができる。原子力発電の原理
的な仕組みを、核分裂と関係づけて説明できる。 
原子核の基本的な構造について、中学理科など
で復習する。放射線と原子核の崩壊について理
解させ、半減期の定義を確認させる。様々な放
射性物質の半減期について調べさせ、比較する。 
インターネットなどで原子力発電の仕組みを調
べ、発表・説明させる。 
知  【知技】放射線の性質を理解し 、放射線が身の
まわりで利用されていることを理解している。
また、放射線に関する単位と 、人体へ与える影
響について理解している。［発言分析 ・ 記述分析］ 
放射線の透過性や電離能力などの性質を説明で
きる。放射線が身のまわりに存在し、また利用
されていることを知っている。また、放射線に
関する単位と、人体へ与える影響について具体
放射線の性質を実験などを通して体験させる。
新聞、TV、インターネットなどに出てくる Sv や
Bq で表された数値を、通常の生活における値と
比較できるように、実際の放射線量などについ
=== PDF p.23 ===
その性質に応じてさまざまな分野で利用されていること
を知る。 
E 放射線の人体への影響 
・放射線の人体への影響について、その表し方とともに理解
する。 
・外部被ばくを低減するための 3 原則について知る。 
的な数値で理解し、Sv や Bq を具体的な数値で
示した状況設定に対し、とるべき行動の判断が
できる。 
て測定し、自ら評価できるようにする。 
思 ◎ 【思考】放射線測定器で身のまわりの放射線を
測定したり、放射線源と測定器の距離を変えな
がら放射線を測定したりすることで 、放射線か
ら身を守るためにどのようなことが有効か科学
的に考察している。 ［発言分析・行動観察］ 
放射線測定器で身のまわりの放射線を測定した
り、放射線源と測定器の距離を変えながら放射
線を測定したりすることで、放射線から身を守
るためにどのようなことが有効か科学的に 説明
できる。 
放射線に関する基準や、身近な放射線量につい
て調べ、行動判断の基準を認識させ、説明させ
る。 
３節 原子核のエネルギー② 核分裂と核融合 
・ 核エネルギーを利用する方法として、原子炉と太陽の内部
でそれぞれどのようなことが起こっているのかを考える。 
A 核分裂 
・ 核分裂と連鎖反応について理解し、原子力発電での利用に
ついて理解する。 
・ 原子力発電における長所と短所について知り、原子力発電
や放射線について考える。 
B 核融合 
・ 太陽で起こっている核融合について理解し、研究が進めら
れている核融合発電について知る。 
1 237-239 知 ◎ 【知技】原子力発電では、核分裂によってエネ
ルギーが発生していることを理解している。 ［発
言分析・記述分析］ 
原子力発電所で核分裂がどのように起こってい
るかエネルギーの移り変わりと合わせて説明で
きる。また、原子力発電の長所と短所について
理解し、原子力発電に対する自分の意見を述べ
ることができる。 
核分裂がどのようにして起こるのか指導し 、そ
れが原子力発電にエネルギーの変換と合わせて
指導する。原子力発電の長所や短所を提示した
うえで、これまで学習したことと合わせて意見
を述べさせる。 
態  【態度】太陽で起こっているような核融合につ
いて、そのしくみと進行中の研究について自ら
知ろうとしている。 ［発言分析・行動観察］ 
太陽や研究中の核融合炉で起こる核融合につい
て説明できる。なぜ核融合の研究が世界的に進
められているか説明できる。 
核融合の方法を調べ、その利点について説明さ
せる。 
４節 エネルギーの利用と課題 
・電気エネルギーがさまざまなところで利用されているこ
とに気付くとともに、どのようなエネルギーに変換して利
用しているか考える。 
A 生命の営みとエネルギー 
・生命のエネルギーの源が太陽 からもたらされる光エネル
ギーであることを理解する。 
B 人間生活とエネルギー 
・自然界に存在するエネルギー 資源には枯渇性エネルギー
と再生可能エネルギーとがあることを知り、エネルギー資
源をどのように活用していくべきか考える。 
C 使いやすいエネルギーの形 
・電気エネルギーが幅広く使われていることを理解する。 
・さまざまな発電方式の仕組みや特徴などについて調べる。 
D 持続可能な社会の実現に向けて 
・ 持続可能な社会に向けて、どのような取り組みが行われて
いるか理解する。 
・SDGs などについて調べ、持続可能な社会の実現について
考える。 
2 240-244 知 ◎ 【知技】身のまわりではさまざまな形でエネル
ギーが使用されていることを理解し 、持続可能
な社会の実現へ向けて 、エネルギーの利用にお
いてさまざまな課題への取り組みが世界的に進
められていることを理解している。 ［発言分析・
記述分析］ 
身のまわりではさまざまな形でエネルギーが使
用されていることを具体的に説明できる。持続
可能な社会の実現へ向けて、エネルギーの利用
における課題を理解し、世界的に進められてい
る課題解決のための取り組みについて説明でき
る。 
人類によるエネルギーが環境に及ぼしている影
響をインターネットなどで調べ、根拠に基づき
具体的・定量的に説明できることの重要性を理
解させる。この課題解決は、全人類が協力しな
いと実現できない全世界的な課題であること 、
そのための取り組みの具体例を理解させる。 
態 ◎ 【態度】持続可能な社会の実現へ向けたエネル
ギー利用の取り組みに関して自ら調べるなど
し、その結果について議論し 、表現しようとし
ている。 ［発言分析・行動観察］ 
持続可能な社会の実現へ向けたエネルギー利用
の取り組みに関して自ら調べるなどし、その結
果について表現・議論するとともに、持続可能
な未来社会の実現へ向けて自分たちがなすべき
行動を実行できる。 
観念的な理解にとどまらず、具体的でグローバ
ルな行動が必要であることを理解させる。 
章末問題 
・２編 4 章で学習した内容を振り返り、「章末問題」の問題
1 246 知 ◎ 【知技】2 編 4 章で学習した内容を理解してい
る。 ［発言分析・記述分析］ 
  
=== PDF p.24 ===
を通して理解を深める。 態 ◎ 【態度】2 編 4 章で学習した内容で理解が不十
分な点について、自ら振り返って理解を深めて
いる。 ［行動観察・発言分析］ 
  
巻末問題 
・ 「物理基礎」全体の学習した内容を振り返り、 「巻末問題」
の問題を通して学習内容や探究の過程について理解を深
める。 
1 247-252 知 ◎ 【知技】「物理基礎」 で学習した内容を理解して
いる。 ［発言分析・記述分析］ 
  
思 ◎ 【思考】「物理基礎」 で学習した内容を複合的に
組み合わせ、問題に対して考察している。 ［行動
観察・発言分析］ 
  
態 ◎ 【態度】「物理基礎」 で学習した内容で理解が不
十分な点について、自ら振り返って理解を深め
ている。 ［行動観察・発言分析］ 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
=== PDF p.25 ===
２編 さまざまな物理現象とエネルギー 終章 物理学が拓く世界 
教科書のページ 284-② 学習指導要領の項目 (2)ア(ｵ) 配当時間 1 時間 配当時期 3 月中旬～3 月下旬 
 
章の目標 ・「物理基礎」で学んだ事柄が、日常生活や社会を支えている科学技術と結びついていることを理解する。  
章の観点別
評価規準 
知識・技能 「物理基礎」で学んだ事柄が、日常生活や社会を支えている科学技術と結びついていることを理解している。  
思考・判断・表現  
主体的に学習に 
取り組む態度 
「物理基礎」で学んだ事柄をもとに、社会や自分の未来について、主体的に考えたり、調べようとしたりしている。 
 
 
主な学習活動 時
数 ページ 重
点 
記
録 評価の観点と方法 十分満足できる生活の評価例 努力を要する生徒への指導の手だての例 
終章 物理学が拓く世界  
これからの私たちの世界と物理学 
・ 科学技術の恩恵と、科学技術に伴うさまざまな問題、SDGs
や Sｃｘociety5.0 について知り、これからの私たちの世界
と物理学とのかかわりについて考える。 
・ 日常生活のなかで物理学がどのように関わっているか、身
近な科学技術を例に理解するとともに、物理学が拓く未来
の世界に興味・関心をもつ。 
物理とかかわる人々  
・物理学とかかわる人々、職業について知り、これからの自
分や未来について考える。 
1 284-② 知  【知技】日常生活や社会と物理学がどのように
関わっているか、身近な科学技術を例に理解 し
ている。 ［発言分析・記述分析］ 
これまで学習した知識を活用して、家電製品な
どの原理を説明できる。日常生活や社会と物理
学が深く関わっていることを説明できる。科学・
技術は身近にたくさん活用されていることを例
に理解している。 
ノイズキャンセルイヤホンやトースター、IH 調
理器の原理などの説明を促してみる。わからな
ければ、教科書で復習したりインターネットで
調べたりして理解し、人に説明させる。 
態 ◎ 【態度】「物理基礎」 で学んだ事柄と関連付けな
がら、社会や自分の未来について 、主体的に考
えたり、調べようとしたりしている。 ［行動観察 ・
発言分析］ 
「物理基礎」で学んだ事柄と関連付けながら、
社会や自分の未来について、深く知りたいと主
体的に考えたり、調べたりして、自分の考えと
して整理･発表できている。 
もしも今ある具体的な何か (例えばスマートフ
ォン)がなかったら、どんな世活になるか想像さ
せ、現在の生活が過去の科学・技術の発展の上
に成立していることを理解させる。未来に向か
っては、科学・技術を発展させたり、適正な活
用のできる市民となったりすることの必要性に
ついて話し合いをさせる。 
 