# https://www.shinko-keirin.co.jp/keirinkan/kou/kou_wp/wp-content/uploads/2026/04/指導計画・評価規準化学061-901.xlsx
=== 化学  ===
第１部　物質の状態
第１章　固体の構造
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　化学結合と結晶
･化学結合とそれぞれの性質，及び結晶構造を理解させる。	1	①化学結合の種類と，それぞれの性質について理解することができる。	①結晶構造について考えることができる。	①粒子の結びつきを調べようとする。	自由電子，金属結合，イオン結合，共有結合，分子，配位結合，極性分子，無極性分子，結晶，単位格子，配位数，金属結晶，イオン結晶，分子結晶，共有結合結晶
第２節　結晶の構造
・結晶の構造を理解させる。	3	②結晶の構造について理解することができる。
③発泡ポリスチレン球を用いて，面心立方格子と六方最密構造の結晶模型をつくり，結晶構造を調べることができる。	②結晶の構造(体心立方格子，面心立方格子，六方最密構造など)について考えることができる。	②固体の構造を調べようとする。	体心立方格子，面心立方格子，六方最密構造，最密構造，充塡率，ファンデルワールス力，水素結合，分子間力
第３節　アモルファス(非晶質)
・アモルファスの性質を理解させる。	0.5	④固体には，結晶とアモルファス(非晶質，無定形固体)の2種類があることを理解することができる。
⑤アモルファスの性質を理解することができる。	③アモルファスの性質について振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	アモルファス，非晶質
章末問題	0.5
第２章 物質の状態変化
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　状態変化
･状態変化に伴うエネルギーの出入りを学び，物質の沸点，融点を分子間力や化学結合と関連づけて理解させる。	1	①物質の状態と粒子の熱運動について理解することができる。	①状態変化に伴うエネルギーの出入りを考えることができる。また，融解熱や蒸発熱，気液平衡や蒸気圧について考えることができる。
②物質の沸点，融点を分子間力や化学結合と関連づけて考えることができる。	①物質の状態とその変化を，構成粒子の存在状態とエネルギーの関係について調べようとする。	熱運動，融解熱，蒸発熱，昇華熱，凝縮熱，凝固点，凝固熱，過冷却
第２節　気液平衡と蒸気圧
･状態間の平衡と温度や圧力との関係について理解させる。
【実験1】	2	②状態変化と平衡について理解することができる。
③外圧によって水の沸点が変化することを，観察を通じ理解することができる。	③状態間の平衡と温度や圧力との関係について考えることができる。	②状態間の平衡と温度や圧力との関係について理解しようとする。	大気圧，標準大気圧，トリチェリの真空，気液平衡(蒸発平衡)，飽和蒸気圧(蒸気圧)，蒸気圧曲線，沸騰，沸点，状態図(相図)，三重点，臨界点，超臨界流体
章末問題	1
第３章　気体の性質
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　気体の体積の変化
･気体の体積と圧力や温度との関係を理解させる。
【実験2】	1	①気体の体積の変化について理解することができる。
②圧力と体積の関係，体積と温度の関係を実験を通じ，理解することができる。	①気体の体積と圧力や温度との関係や，ボイル・シャルルの法則について考えることができる。	①気体が示す性質について調べようとする。	絶対温度，ボイルの法則，シャルルの法則，ボイル・シャルルの法則
第２節　気体の状態方程式
･気体定数と状態方程式，分子量の関係を理解させる。
【実験3】	2	③気体の状態方程式の成り立ち，表し方を理解することができる。
④デュマの気体密度測定法により，揮発性物質の分子量を求めることができる。	②気体定数と状態方程式，分子量の関係や混合気体における分圧の法則について考えることができる。また，実在気体と理想気体の状態方程式について考えることができる。	②気体定数と状態方程式，分子量の関係を調べようとする。	気体定数，気体の状態方程式，全圧，分圧，分圧の法則，モル分率，理想気体，実在気体，ファンデルワールスの状態方程式，ファンデルワールス定数
章末問題	1
第４章　溶液の性質
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　溶解と溶解度
･溶解の仕組みを理解させること。また，溶解度を溶解平衡と関連づけて理解させる。
【実験4】	3	①溶解平衡と溶解度について理解することができる。	①溶解の仕組みを，固体や気体についても考えることができる。また，溶解度を溶解平衡と関連づけて考えることができる。	①溶液の性質を調べようとする。	溶解，溶媒，溶質，溶液，水溶液，極性溶媒，無極性溶媒，溶媒和，水和，水和イオン，親水基，疎水基（親油基），飽和溶液，溶解平衡，溶解度，水和物，水和水，結晶水，無水物，無水塩，再結晶，過飽和，ヘンリーの法則，質量パーセント濃度,モル濃度，質量モル濃度
第２節　希薄溶液の性質
･身近な現象を通して溶媒と溶液の性質の違いを理解させる。
【探究１】	3	②希薄溶液の性質について理解することができる。	②身近な現象を通して溶媒と溶液の性質(蒸気圧降下，沸点上昇，凝固点降下，浸透圧など)の違いについて考えることができる。	②溶液の凝固点降下と質量モル濃度との関係について調べようとする。	蒸気圧降下，沸点上昇，モル沸点上昇，希薄溶液，凝固点降下，モル凝固点降下，半透膜，浸透，浸透圧，ファントホッフの法則，逆浸透
第３節　コロイド
･コロイド溶液の性質を理解させる。
【実験5】	2	③コロイド溶液の性質について理解することができる。	③コロイド溶液の性質について考えることができる。	③身近なコロイドの例について調べようとする。
④コロイドとその分類について振り返り，日常生活や社会に生かそうとする。	コロイド粒子，コロイド，コロイド溶液（ゾル），ゲル，キセロゲル，分散質，分散媒，分子コロイド，ミセル，会合コロイド（ミセルコロイド），分散コロイド，懸濁液，乳濁液，チンダル現象，ブラウン運動，透析，電気泳動，疎水コロイド，凝析，親水コロイド，塩析，凝集，保護コロイド
章末問題・思考力を鍛える	2
第２部　物質の変化と平衡
第１章　化学反応と熱･光エネルギー
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　反応に伴う熱とエンタルピー
･化学反応における熱の発生や吸収は，反応の前後における物質のもつエンタルピーの差であることを理解させる。
【実験1】	2	①反応エンタルピーについてその種類や化学反応式とエンタルピー変化での表し方について理解することができる。
②瞬間冷却パックに含まれる化合物を用い，吸熱反応を調べることができる。	①化学反応における熱の発生や吸収は，反応の前後における物質のもつエンタルピーの差であることを考えることができる。	①化学反応におけるエンタルピー変化と熱や光との関係を調べようとする。	温度,熱，熱量，熱容量，比熱，モル熱容量，エンタルピーH，エンタルピー変化ΔH，系，外界，エネルギー図，発熱反応，吸熱反応，反応エンタルピー〔kJ/mol〕
第２節　ヘスの法則
･物質が変化するとき出入りする熱量(反応エンタルピー)は，最初と最後の状態だけで決まり，反応経路には無関係であることを理解させる。
【実験2】	4	③ヘスの法則について理解し，複数の化学反応式とエンタルピー変化を用いて，他の反応の反応エンタルピーを知ることが出来ることを理解することができる。
④マグネシウムと塩酸の反応のエンタルピー変化と酸化マグネシウムと塩酸の反応のエンタルピー変化から，ヘスの法則を利用して，燃焼エンタルピーを検証することができる。	②物質が変化するとき出入りする熱量は，最初と最後の状態だけで決まり，反応経路には無関係であることや，結合エネルギーと反応エンタルピーとの関係について考えることができる。	ヘスの法則，結合エネルギー
第３節　化学反応と光
･化学反応における光の発生や吸収は，反応の前後における物質のもつエンタルピーの差であることを理解させる。
【実験3】	1	⑤化学反応における発光や光合成のしくみをエンタルピーとの関係から理解することができる。	③化学反応における光の発生や吸収は，反応の前後における物質のもつエンタルピーの差であることを考えることができる。	②化学反応における光の発生や吸収を振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	光化学反応，光合成，光電極，光触媒，化学発光，生物発光
章末問題	1
第２章　化学反応と電気エネルギー
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　電池
･電池は，酸化還元反応によって電気エネルギーを取り出す仕組みであることを理解させる。
【実験4】	3	①ダニエル電池や鉛蓄電池，燃料電池等の構造や反応を知り，電池のしくみを理解することができる。
②鉛板と硫酸，乾電池を用いて，鉛蓄電池の仕組みを調べることができる。	①電池は，酸化還元反応によって電気エネルギーを取り出す仕組みであることを考えることができる。また，ダニエル電池や代表的な電池の反応について考えることができる。	①化学エネルギーを電気エネルギーとして取り出したり，外部から加えた電気エネルギーによって化学反応が起こったりする原理について調べようとする。
②実用一次電池と実用二次電池の例とその仕組みについて調べようとする。	電池，負極，正極，負極活物質，正極活物質，起電力，ダニエル電池，放電，充電，二次電池(蓄電池)，一次電池，鉛蓄電池，燃料電池，アルカリマンガン乾電池，リチウムイオン電池
第２節　電気分解
･外部から加えた電気エネルギーによって，電極で酸化還元反応が起こることを理解させる。また，その反応に関与した物質の変化量と電気量との関係について理解させる。
【実験5】	3	③電気分解における陽極，陰極それぞれでの反応を知り，電気分解の原理を理解することができる。	②外部から加えた電気エネルギーによって，電極で酸化還元反応が起こることを理解する。また，その反応に関与した物質の変化量と電気量との関係について考えることができる。	③電気分解の工業的利用について振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	電気分解(電解)，陰極，陽極，溶融塩電解，ファラデー定数，電解精錬，陽極泥
章末問題	1
第３章　反応速度
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　反応の速さ
･反応速度の表し方及び反応速度に影響を与える要因を理解させる。
【探究２】	5	①反応速度について，その表し方と，影響を与える因子について理解することができる。
②ヨウ化カリウムの濃度や温度を変えて，反応時間から反応速度を求め，反応速度と濃度や温度の関係を調べることができる。	①反応速度の表し方及び反応速度に影響を与える要因(濃度，温度，触媒の有無)について考えることができる。	①化学反応の速さの表し方や反応の速さを決める条件について，化学反応が起こるときの仕組みなどとの関係を調べようとする。	反応速度，反応速度式（速度式），反応速度定数（速度定数），反応次数，一次反応，二次反応，半減期
第２節　化学反応と触媒
･化学反応の仕組みを理解させ，反応速度を速める触媒について理解させる。	2	③化学反応と触媒の関係について理解することができる。
④不均一系触媒と均一系触媒の働き方の違いについて理解することができる。	②活性化エネルギー，触媒の働き方をもとに，化学反応の仕組みについて考えることができる。	②触媒の利用例について振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	活性化エネルギー，遷移状態，触媒，アレニウスの式，均一系触媒，不均一系触媒，均一触媒，不均一触媒，三元触媒，ラジカル（遊離基），連鎖反応，素反応，多段階反応，律速段階
章末問題	1
第４章　化学平衡
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　化学平衡とその移動
･可逆反応，化学平衡及び化学平衡の移動を理解させる。
【実験6,7】	6	①化学平衡とは何か，また，条件変化による平衡移動について理解することができる。
②濃度の変化で平衡がどのように移動するか調べることができる。
③温度の変化で平衡がどのように移動するか調べることができる。	①可逆反応を平衡定数で表すこと，ルシャトリエの原理をもとに化学平衡の移動について考えることができる。	①化学平衡の状態やそのときの各成分の量的関係，条件の変化に伴う量的変化などについて調べようとする。	可逆反応，不可逆反応，正反応，逆反応，化学平衡の状態(平衡状態)，平衡定数，濃度平衡定数，化学平衡の法則，質量作用の法則，分配平衡，分配係数，圧平衡定数，平衡移動(化学平衡の移動)，ルシャトリエの原理(平衡移動の原理)，ハーバー･ボッシュ法(ハーバー法)
第２節　電離定数　　　　　･水のイオン積とpH，弱酸や弱塩基の電離平衡，難溶性塩の溶解平衡について理解させる。
【実験8,9】	8	④電離定数をもとにして，電離平衡について理解することができる。
⑤弱酸の水溶液の濃度とpHの関係から，電離定数を調べることができる。
⑥硫酸アンモニウムと水酸化ナトリウムを用い，アンモニアの遊離を確認することができる。	②水のイオン積とpH，弱酸や弱塩基の電離平衡を電離定数をもとに求めることができる。また，平衡移動の考え方をもとに，緩衝液や塩の加水分解，難溶性塩の溶解について説明できる。	②緩衝液やpHについて振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	電離平衡，電離定数，水のイオン積，pH（水素イオン指数），電離度，塩の加水分解，加水分解定数，緩衝作用，緩衝液，溶解平衡，溶解度積，共通イオン効果，沈殿滴定，モール法
章末問題・思考力を鍛える	1
第３部　無機物質
第１章　周期表と元素の分類
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　周期表と元素の分類と性質
･周期表の位置と元素の分類及び性質との関係について理解させる。	1	①周期表の位置と元素の分類との関係及び，性質との関係について理解することができる。
②電子の軌道と周期表の関係について理解することができる。	①元素の性質を周期表の位置と関連づけて考えることができる。	①周期表について学び，元素の分類について考えたり，調べたりしようとする。	典型元素，遷移元素，金属元素，非金属元素
第２章　非金属元素
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　水素と貴ガス
･水素の単体及び，18族元素の貴ガスの単体の性質を理解させる。	1	①水素・貴ガスの性質について理解することができる。	①貴ガスの性質を電子配置と関連づけて考えることができる。	①水素・貴ガスについて，それらの反応や性質を考えたり，調べたりしようとする。	貴ガス(希ガス)
第２節　ハロゲン
･17族元素のハロゲンの単体及び，その化合物の性質を理解させる。
【探究３】	3	②ハロゲンとその化合物の性質について理解することができる。	②ハロゲンとその化合物の性質を，電子配置や酸・塩基，酸化・還元などと関連づけて考えることができる。	②ハロゲンの単体及び化合物について，それらの反応や性質を考えたり，調べたりしようとする。
③ハロゲン単体の酸化力の違いについて調べようとする。	ハロゲン，塩素水，次亜塩素酸，塩化水素，塩酸，濃塩酸,フッ化水素，フッ化水素酸，次亜塩素酸ナトリウム，塩素酸カリウム，
第３節　酸素･硫黄
･周期表16族の非金属元素の単体及び，その化合物の性質を理解させる。	3	③酸素･硫黄とその化合物の性質について理解することができる。	③酸素・硫黄とその化合物の性質を，電子配置や酸・塩基，酸化・還元などと関連づけて考えることができる。	④酸素・硫黄の単体及び化合物について，それらの反応や性質を考えたり，調べたりしようとする。	酸素，オゾン，酸性酸化物，塩基性酸化物，両性酸化物，過酸化水素，オキソ酸，オキソ酸イオン，脱硫，斜方硫黄，単斜硫黄，ゴム状硫黄，硫化水素，二酸化硫黄，硫酸，接触法，発煙硫酸，濃硫酸，不揮発生，吸湿性，脱水作用，酸化作用，
第４節　窒素･リン
･周期表15族の非金属元素の単体及び，その化合物の性質を理解させる。	2.5	④窒素･リンとその化合物の性質について理解することができる。	④窒素・リンとその化合物の性質を，電子配置や酸・塩基，酸化・還元などと関連づけて考えることができる。	⑤窒素・リンの単体及び化合物について，それらの反応や性質を考えたり，調べたりしようとする。	窒素，アンモニア，ハーバー･ボッシュ法，アンモニア水，一酸化窒素，二酸化窒素，硝酸，オストワルト法，濃硝酸，不動態，リン，黄リン，赤リン，十酸化四リン，リン酸，過リン酸石灰，肥料の三要素，化学肥料
第５節　炭素･ケイ素
･周期表14族の非金属元素の単体及び，その化合物の性質を理解させる。	1.5	⑤炭素･ケイ素とその化合物の性質について理解することができる。	⑤炭素・ケイ素とその化合物の性質を，電子配置や酸・塩基，酸化・還元などと関連づけて考えることができる。	⑥炭素・ケイ素の単体及び化合物について，それらの反応や性質を考えたり，調べたりしようとする。
⑦ケイ素の利用について振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	炭素，ダイヤモンド，黒鉛，フラーレン，カーボンナノチューブ，無定形炭素，活性炭，炭素繊維，グラフェン，一酸化炭素，二酸化炭素，炭酸水，ドライアイス，ケイ素，半導体，二酸化ケイ素，ケイ酸ナトリウム，水ガラス，ケイ酸，シリカゲル，メタケイ酸ナトリウム，オルトケイ酸ナトリウム
章末問題	1
第３章　典型金属元素
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　アルカリ金属
･水素以外の1族元素のアルカリ金属の単体及び，その化合物の性質を理解させる。	1.5	①アルカリ金属とその化合物の性質について理解することができる。	①アルカリ金属とその化合物の性質を，電子配置や酸・塩基，酸化・還元などと関連づけて考えることができる。	①アルカリ金属の単体及び化合物について，それらの反応や性質を考えたり，調べたりしようとする。	アルカリ金属，水酸化ナトリウム，潮解，炭酸ナトリウム，風解，炭酸水素ナトリウム，アンモニアソーダ法(ソルベー法)，
第２節　アルカリ土類金属
･2族元素の単体及び，その化合物の性質を理解させる。
【実験1】	2	②アルカリ土類金属とその化合物の性質について理解することができる。
③アルカリ金属とアルカリ土類金属の単体や化合物の性質を調べることができる。	②アルカリ土類金属とその化合物の性質を，電子配置や酸・塩基，酸化・還元などと関連づけて考えることができる。	②アルカリ土類金属の単体及び化合物について，それらの反応や性質を考えたり，調べたりしようとする。	アルカリ土類金属，マグネシウム，カルシウム，酸化カルシウム，生石灰，水酸化カルシウム，消石灰，石灰水，炭酸カルシウム，石灰石，硫酸カルシウム，セッコウ，焼きセッコウ，塩化カルシウム，硫酸バリウム
第３節　アルミニウム
･アルミニウムの単体及び，化合物の性質を理解させる。	2	④アルミニウムとその化合物の性質について理解することができる。	③アルミニウムとその化合物の性質を，電子配置や酸・塩基，酸化・還元などと関連づけて考えることができる。	③アルミニウムの単体及び化合物について，それらの反応や性質を考えたり，調べたりしようとする。	アルミニウム，ボーキサイト，酸化アルミニウム(アルミナ)，両性，アルマイト，水酸化アルミニウム，両性水酸化物，テルミット法，ミョウバン，複塩
第４節　スズ・鉛
･スズ・鉛の単体及び，化合物の性質を理解させる。	0.5	⑤スズ・鉛とその化合物の性質について理解することができる。	④スズ・鉛とその化合物の性質を，電子配置や酸・塩基，酸化・還元，溶解度などと関連づけて考えることができる。	④スズ・鉛の単体及び化合物について，それらの反応や性質を考えたり，調べたりしようとする。	スズ，はんだ，鉛
章末問題	1
第４章　遷移元素
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　遷移元素
･遷移元素の単体と化合物の性質や反応について理解させる。
【実験2】	3	①遷移元素の特徴及び，亜鉛，水銀，銅，銀，鉄，クロム，マンガン，コバルトとそれらの化合物の性質について理解することができる。
②銅(Ⅱ)イオンと銀イオンについて，その特有の反応や共通の性質を調べることができる。	①遷移元素とその化合物の性質を，電子配置や酸・塩基，酸化・還元，溶解度などと関連づけて考えることができる。	①遷移元素の単体及び化合物について，それらの反応や性質を考えたり，調べたりしようとする。	遷移元素，希土類元素，錯イオン，錯塩，配位子，配位数，キレート配位子，キレート滴定，硬度，亜鉛，水酸化亜鉛，酸化亜鉛，水銀，銅，緑青，銀，チオ硫酸ナトリウム，鉄，銑鉄，鋼，合金，ステンレス鋼，青銅，黄銅，ジュラルミン，クロム，マンガン，クロム酸カリウム，ニクロム酸カリウム，過マンガン酸カリウム
第２節　金属イオンの分離と確認
･金属陽イオンの特定や陰イオンとの反応，分離と確認について理解させる。
【探究４】	4	③金属イオンを分離し，確認する方法について理解することができる。
④金属イオンを分離の方法について，調べることができる。	②金属陽イオンが特定の陰イオンとの反応により分離できることを，理由を述べて表現することができる。	②金属イオンの分離の方法について調べようとする。	定性分析，定量分析，系統分析
章末問題・思考力を鍛える	2
第４部　有機化合物
第１章　有機化合物の特徴と分類
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　有機化合物の特徴と分類
･有機化合物の特徴と分類を理解させる。	1.5	①有機化合物の特徴と分類について理解することができる。	①有機化合物の特徴と分類を考えることができる。	①有機化合物の一般的な性質や構造を理解し，分類や分析の仕方を調べようとする。	有機物，有機化合物，無機化合物，炭化水素，鎖式炭化水素，脂肪族炭化水素，環式炭化水素，飽和炭化水素，不飽和炭化水素，アルカン，アルケン，アルキン，シクロアルカン，シクロアルケン，脂環式炭化水素，芳香族炭化水素，基，メチル基，炭化水素基，官能基，異性体，構造異性体，立体異性体，シス-トランス異性体（幾何異性体），鏡像異性体（光学異性体）
第２節　有機化合物の分析
･元素分析により，組成式･分子式･構造式が決定されることを理解させる。
【実験1】	1	②有機化合物の分析について理解することができる。
③砂糖に含まれる元素を調べることができる。	②元素分析により，組成式･分子式･構造式が決定されることについて考えることができる。	②成分元素の検出について振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	元素分析，実験式
章末問題	0.5
第２章　脂肪族炭化水素
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　飽和炭化水素
･脂肪族炭化水素の性質や反応を構造と関連づけて理解させる。	1	①飽和炭化水素とその性質，反応について理解することができる。	①脂肪族炭化水素の性質や反応を構造と関連づけて考えることができる。	①有機化合物の基本的な化合物である炭化水素のうち，鎖式炭化水素と脂環式炭化水素の構造と性質を調べようとする。	アルカン，同族体，置換反応，塩素化，臭素化，ハロゲン化，シクロアルカン，メタンハイドレート
第２節　不飽和炭化水素
･不飽和炭化水素，官能基をもつ脂肪族化合物の性質や反応について理解させる。
【実験2】	2	②不飽和炭化水素とその性質，反応について理解することができる。
③飽和炭化水素と不飽和炭化水素の反応性の違いを，それぞれの化合物と臭素の反応から調べることができる。	②官能基をもつ脂肪族化合物の性質や反応について考えることができる。	②不飽和炭化水素や，官能基をもつ脂肪族化合物の構造と性質を調べようとする。	アルケン，シス-トランス異性体，付加反応，高分子化合物，付加重合，単量体，重合体，ビニル基，シクロアルケン，アルキン，sp3混成軌道，sp2混成軌道，sp混成軌道
章末問題	1
第３章　酸素を含む脂肪族化合物
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　アルコールとエーテル
･アルコールの分類や性質とエーテルの性質について理解させる。
【実験3】	2	①アルコールとエーテルの性質，反応について理解することができる。
②アルコールの炭素原子数と溶解性の関係を調べることができる。	①アルコールの分類や性質とエーテルの性質を考えることができる。	①酸素を含む有機化合物であるアルコールやエーテルについて，構造や性質を調べようとする。	ヒドロキシ基，アルコール，一価アルコール，n価アルコール，多価アルコール，第一級アルコール，第二級アルコール，第三級アルコール，低級アルコール，高級アルコール，縮合，脱水縮合，エーテル，エーテル結合
第２節　アルデヒドとケトン
･アルデヒドの性質とケトンについて理解させる。
【実験4】	2	③アルデヒドとケトンの性質，反応について理解することができる。
④アルコールの反応とその酸化生成物の性質についてエタノール，ナトリウム，銅線を使って実験することができる。	②アルデヒドの性質とケトンの性質について考えることができる。	②酸素を含む有機化合物であるアルデヒド，ケトンについて，構造や性質を調べようとする。	カルボニル基，カルボニル化合物，ケトン，アルデヒド，銀鏡反応，フェーリング液，ホルムアルデヒド，ホルマリン，アセトアルデヒド，ケトン，ヨードホルム反応
第３節　カルボン酸
･カルボン酸の構造や性質，鏡像異性体について理解させる。	2	⑤カルボン酸の性質，反応について理解することができる。	③カルボン酸の構造や性質，光学異性体について考えることができる。	③酸素を含む有機化合物であるカルボン酸について，構造や性質を調べようとする。	カルボキシ基，カルボン酸，脂肪酸，ヒドロキシ酸，一価カルボン酸，二価カルボン酸，低級脂肪酸，高級脂肪酸，飽和カルボン酸，不飽和カルボン酸，ギ酸，酢酸，氷酢酸，無水酢酸，酸無水物，マレイン酸，フマル酸，シュウ酸，アジピン酸，乳酸，不斉炭素原子，鏡像異性体，ラセミ体
第４節　エステルと油脂
・エステルと油脂の構造や性質について理解させる。
【実験5】	1	⑥エステルと油脂の性質，反応について理解することができる。
⑦エステルを合成し，その性質を調べることができる。	④エステルや油脂の構造，性質について考えることができる。	④酸素を含む有機化合物であるエステルと油脂について，構造や性質を調べようとする。	エステル結合，エステル，エステル化，加水分解，酢酸エチル，けん化，油脂，脂肪，脂肪油，硬化油，セッケン，けん化価，ヨウ素価，乾性油，不乾性油，半乾性油，ミセル，乳濁液，乳化作用，硬水，界面活性剤，合成洗剤，ジアステレオ異性体，メソ体
章末問題	0.5
第４章　芳香族化合物
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　芳香族炭化水素
･芳香族炭化水素の構造，性質や反応について理解させる。	2	①芳香族炭化水素の性質，反応について理解することができる。	①芳香族炭化水素の構造，性質や反応を考えることができる。	①芳香族炭化水素の性質を調べようとする。	ベンゼン，ベンゼン環，ナフタレン，トルエン，キシレン，クロロベンゼン，塩素化，ハロゲン化，混酸，ニトロベンゼン，ニトロ基，ニトロ化，ニトロ化合物，ベンゼンスルホン酸，スルホ基，スルホン化，
第２節　酸素を含む芳香族化合物
･酸素を含む芳香族化合物の構造，性質や反応について理解させる。
【実験6】	2	②酸素を含む芳香族化合物の性質，反応について理解することができる。
③フェノールの性質と，フェノール類であるサリチル酸の反応を調べることができる。	②酸素を含む芳香族化合物(フェノール類，芳香族カルボン酸など)の構造，性質や反応について考えることができる。	②酸素を含む芳香族化合物の性質を調べようとする。	フェノール，フェノール類，クメン法，アルカリ融解，芳香族カルボン酸，安息香酸，フタル酸，テレフタル酸，無水フタル酸，サリチル酸，アセチルサリチル酸，アセチル基，アセチル化，アスピリン，サリチル酸メチル
第３節　窒素を含む芳香族化合物
･窒素を含む芳香族化合物の構造，性質や反応について理解させる。
【実験7】	3	④窒素を含む芳香族化合物の性質，反応について理解することができる。
⑤アニリンの性質を調べることができる。	③窒素を含む芳香族化合物(芳香族アミンなど)の構造，性質や反応について考えることができる。	③窒素を含む芳香族化合物の性質を調べようとする。
④染料について振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	アミン，芳香族アミン，脂肪族アミン，アニリン，アニリンブラック，アニリン塩酸塩，アセトアニリド，アミド結合，アミド，ジアゾ化，アゾ基，アゾ化合物，ジアゾカップリング，アゾ染料，アゾ顔料
第４節　有機化合物の分離
･有機化合物の性質を利用し，混合溶液の分離が可能であることを理解させる。
【探究５】	3	⑥有機化合物の分離について理解することができる。
⑦芳香族化合物を混合溶液から分離して調べることができる。	④有機化合物の性質を利用し，混合溶液の分離を考えることができる。	⑤有機化合物の分離方法について調べようとする。
章末問題・思考力を鍛える	1
第５部　高分子化合物
第１章　高分子化合物
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　高分子化合物の分類と特徴
･高分子化合物の分類や特徴を理解させる。	1	①高分子化合物の分類と特徴について理解することができる。	①高分子化合物の分類，合成及び特徴を考えることができる。	①生活や生命に関わる高分子化合物の基礎的な分類，特徴を調べようとする。	高分子，高分子化合物，有機高分子化合物，無機高分子化合物，天然高分子化合物，合成高分子化合物，重合度，平均分子量，軟化点
第２章　天然高分子化合物
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　糖類
･糖の種類と構造，性質について理解させる。
【実験1】	2	①糖類について理解することができる。
②グルコースや氷砂糖，デンプン溶液を用いて化学的性質を調べることができる。	①糖の種類と構造，性質について考えることができる。	①デンプンやセルロースなどの天然高分子化合物と，それを構成している化合物の構造や性質について，化学的に調べようとする。	糖類，単糖類，二糖類，多糖類，グルコース，フルクトース，ガラクトース，オリゴ糖，小糖類，六員環，五員環，アルコール発酵，ヘキソース（六炭糖），ペントース（五炭糖），アルドース，ケトース，ピラノース，フラノース，マンノース，マルトース，スクロース，セロビオース，ラクトース，グリコシド結合，アミラーゼ，マルターゼ，インべルターゼ(スクラーゼ)，転化糖，セルラーゼ，セロビアーゼ，ラクターゼ，デンプン，グリコーゲン，セルロース，アミロース，アミロペクチン，ヨウ素溶液，ヨウ素デンプン反応，デキストリン，再生繊維，レーヨン（人造絹糸，人絹），銅アンモニアレーヨン（キュプラ），ビスコース，ビスコースレーヨン，セロハン，半合成繊維，アセテート（アセテート繊維），トリニトロセルロース
第２節　タンパク質
･タンパク質を構成する主なアミノ酸の種類や，構造，性質を理解させる。また，タンパク質の高次構造や性質について理解させる。
【実験2,3】	3	③タンパク質について理解することができる。
④タンパク質中の窒素や硫黄を検出し，タンパク質の構成元素を調べ，タンパク質の呈色反応や変性などの化学的性質を調べることができる。
⑤パイナップルを用いて酵素の働きを調べることができる。	②タンパク質を構成する主なアミノ酸の種類や，構造，性質を考えることができる。また，タンパク質の高次構造や性質について考えることができる。	②タンパク質と，それを構成している化合物の構造や性質について，化学的に調べようとする。	アミノ酸，タンパク質，α-アミノ酸，β－アミノ酸，必須アミノ酸，ニンヒドリン反応，双性イオン(両性イオン)，等電点，中性アミノ酸，酸性アミノ酸，塩基性アミノ酸，ジペプチド，ペプチド結合，ペプチド，トリペプチド，ポリペプチド，タンパク質，タンパク質の一次構造，α-へリックス，β-シート(β構造)，タンパク質の二次構造，ジスルフィド結合，タンパク質の三次構造，タンパク質の四次構造，球状タンパク質，繊維状タンパク質，単純タンパク質，複合タンパク質，ケラチン，変性，失活，ビウレット反応，キサントプロテイン反応，酵素，アミラーゼ，プロテアーゼ，基質，活性部位(活性中心)，基質特異性，酵素－気質複合体，最適pH，トリプシン，ペプシン，最適温度
第３節　核酸
･遺伝情報の伝達の中心的な役割を果たしている，高分子化合物である核酸の構造と複製の仕組みを理解させる。	2	⑥生物の細胞にある核酸について理解することができる。	③核酸の構造と複製の仕組みを考えることができる。	③核酸の構造や性質について，化学的に調べようとする。	核酸，ヌクレオチド，ヌクレオシド，ポリヌクレオチド，リボ核酸(RNA)，デオキシリボ核酸(DNA)，アデニン，グアニン，シトシン，チミン，塩基配列，塩基対，二重らせん構造，転写，翻訳
章末問題	1
第３章　合成高分子化合物
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	(テクニカルターム)
第１節　高分子化合物の合成
・合成高分子化合物の分類，合成及び特徴を理解させる。	0.5	①高分子化合物の合成について理解することができる。	①合成高分子化合物の合成について考えることができる。	①高分子化合物の合成について振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	単量体（モノマー），重合，重合体（ポリマー），付加重合，縮合重合，開環重合
第２節　合成繊維
･合成繊維の構造，性質及び合成について理解させる。
【実験4】	3	②合成繊維について理解することができる。
③アジピン酸ジクロリドを用いてナイロン66を合成することができる。	②合成高分子化合物の構造，性質及び合成について考えることができる。	②合成繊維の種類とその性質について調べようとする。	ビニル基，アクリル，ポリビニルアルコール，アセタール化，ビニロン，ポリエステル，ポリエチレンテレフタレート，ナイロン，ナイロン66，ナイロン6，炭素繊維，アラミド
第３節　プラスチック（合成樹脂）
･熱や圧力を加えることによって目的とする形に成形することができる性質をもつ高分子材料であるプラスチックの種類，性質を理解させる。	3	④プラスチックについて理解することができる。	③高分子材料であるプラスチックの種類，性質を考えることができる。	③プラスチックの種類とその性質について調べようとする。	プラスチック，合成樹脂，熱可塑性樹脂，熱硬化性樹脂，ポリエチレン，低密度ポリエチレン，高密度ポリエチレン，ポリスチレン，ポリ塩化ビニル，付加縮合，フェノール樹脂(ベークライト)，アミノ樹脂，尿素樹脂（ユリア樹脂），メラミン樹脂
第４節　ゴム
･大きな弾性をもった高分子化合物であるゴムの種類，構造，性質を理解させる。	1	⑤ゴムについて理解することができる。	④ゴムの種類，構造，性質を考えることができる。	④ゴムの種類とその性質について調べようとする。	ゴム弾性，ゴム，天然ゴム，合成ゴム，ラテックス，生ゴム，イソプレン，架橋構造，加硫，弾性ゴム，エボナイト，ブタジエンゴム，クロロプレンゴム，スチレン-ブタジエンゴム，アクリロニトリル-ブタジエンゴム，シリコーンゴム
第５節　生活で利用されている合成樹脂
【実験5】	2	⑥生活で利用されている合成樹脂の種類，構造，性質について理解することができる。
⑦発泡ポリスチレンを溶解して得られた固体から，発泡ポリスチレンを再生することができる。	⑤生活で利用されている合成樹脂の種類，構造，性質を考えることができる。	⑤生活で利用されている合成樹脂の種類，構造，性質について調べようとする。	イオン交換樹脂，陽イオン交換樹脂，イオン交換繊維，陰イオン交換樹脂，イオン交換水(脱イオン水)，イオン交換膜，生分解性高分子，吸水性高分子，感光性樹脂
章末問題・思考力を鍛える	0.5