# https://www.shinko-keirin.co.jp/keirinkan/kou/kou_wp/wp-content/uploads/2025/05/指導計画・評価規準地基地基061-901.xlsx
=== xl/worksheets/sheet1.xml ===
第１部　地球の構造と活動ダイイチブコウゾウ
第１章　地球の構造ダイショウチキュウコウゾウ
指導のねらいシドウ	配当	観点別達成目標（評価規準）	重要語句等ジュウヨウゴクトウ
時間	知識・技能チシキギノウ	思考・判断・表現シコウハンダンヒョウゲン	主体的に学習に取り組む態度シュタイテキガクシュウトクタイド	（テクニカルターム）
第１節　地球の概観

・地球の形と大きさについて理解させる。ダイセツチキュウガイカンチキュウカタチオオリカイ	4	①地球の形と大きさについて理解することができる。

②【探究実習１】
地形図を用いて，地球の大きさを求めることができる。
オオリカイモチモト	①地球の形と大きさについて，観察や測定の結果などから考えることができる。	①地球の特徴に興味をもち，地球の形と大きさについて調べようとする。シラ	地球楕円体，偏平率
【発展】万有引力，遠心力，重力
チキュウダエンタイヘンペイリツハッテンバンユウインリョクエンシンリョク
第２節　地球内部の構造

・地球内部の層構造とその状態について理解させる。
ダイセツチキュウナイブコウゾウチキュウナイブソウコウゾウジョウタイリカイ	2	③地球内部の層構造とその状態について理解することができる。

④【実習１-１】
電子てんびんを用いて，岩石や金属の密度を測定することができる。




リカイデンシモチガンセキキンゾクミツドソクテイ	②地球内部の層構造とその状態について考えることができる。	②地球の特徴に興味をもち，地球の内部構造について調べようとする。チキュウトクチョウキョウミ	地殻，大陸地殻，海洋地殻，モホロビチッチ不連続面（モホ面），マントル，核，外核，内核
【発展】アイソスタシー，走時曲線
チカクカクガイカクナイカクハッテンハシジキョクセン
第２章　活動する地球ダイショウカツドウチキュウ
指導のねらいシドウ	配当	観点別達成目標（評価規準）	重要語句等ジュウヨウゴクトウ
時間	知識・技能チシキギノウ	思考・判断・表現シコウハンダンヒョウゲン	主体的に学習に取り組む態度シュタイテキガクシュウトクタイド	（テクニカルターム）
第１節　プレートテクトニクスと地球の活動

・プレートの分布と運動，およびプレート運動に伴う大地形や地質構造，変成岩の形成について理解させる。ダイセツチキュウカツドウブンプウンドウウンドウトモナダイチケイチシツコウゾウヘンセイガンケイセイリカイ	4	①3種類のプレート境界について理解することができる。

②プレート運動に伴う大地形や地質構造，変成岩の形成について理解することができる。
リカイトモナチシツコウゾウヘンセイガンケイセイリカイ	①大地形や地質構造，変成岩の形成について，プレート運動と関連づけて考えることができる。
チシツコウゾウヘンセイガンケイセイカンレン	①プレートの運動に興味をもち，プレート運動に伴う大地形や地質構造，変成岩の形成について調べようとする。

キョウミチシツコウゾウヘンセイガン	リソスフェア，アセノスフェア，プレート，拡大する境界，収束する境界，すれ違う境界，プレートテクトニクス，中央海嶺，海溝，島弧，付加体，造山帯，トランスフォーム断層，ホットスポット，マントル対流，プルーム，褶曲，背斜，向斜，断層，正断層，逆断層，横ずれ断層，変成作用，変成岩，広域変成作用，片岩，片麻岩，接触変成作用，ホルンフェルス，結晶質石灰岩，岩石サイクル
【発展】地震波トモグラフィー
カクダイキョウカイシュウソクキョウカイチガキョウカイチュウオウカイレイカイコウトウコフカタイゾウザンタイダンソウタイリュウシュウキョクハイシャコウシャダンソウセイダンソウギャクダンソウヨコダンソウヘンガンヘンマガンケッショウシツセッカイガンハッテンジシンハ
第２節　地震

・地震の発生のしくみについて理解させる。
ダイセツジシンジシンハッセイリカイ	4	③地震の発生のしくみについて理解することができる。
リカイ	②地震の発生のしくみについて，プレート運動と関連づけて考えることができる。	②プレートの運動に興味をもち，プレート運動に関連する地震の発生のしくみについて調べようとする。

③地震の発生のしくみについて振り返り，日常生活や社会に生かそうとする。

カンレンジシンハッセイ	震源，震央，震源断層，震源域，活断層，本震，余震，余震域，マグニチュード，震度，異常震域，深発地震，海溝付近のプレート境界地震，プレート内地震，P波，S波，初期微動継続時間(S-P時間)，初期微動，主要動，大森公式
【発展】初動，押し波，引き波
シンゲンシンオウシンゲンダンソウシンゲンイキカツダンソウホンシンヨシンヨシンイキシンドイジョウシンイキシンパツジシンナイジシンナミナミショキビドウケイゾクジカンジカンショキビドウシュヨウドウオオモリコウシキショドウオナミヒナミ
第３節　火山活動

・火山活動と火成岩の形成のしくみについて理解させる。ダイセツカザンカツドウカザンカツドウカセイガンケイセイリカイ	5	④プレート境界やプレート内部における火山分布や火山活動の特徴を理解することができる。

⑤組織と造岩鉱物の組成に基づいて，火成岩の分類を理解することができる。

⑥【実習１-３】
偏光顕微鏡を正しく操作することができる。

⑦【実習１-３】
火成岩を観察し，組織の特徴を押さえてスケッチすることができる。


リカイカセイガンリカイジッシュウタダ	③火山活動のしくみについて，プレート運動と関連づけて考えることができる。
	④プレートの運動に興味をもち，プレート運動に関連する火山活動のしくみや火成岩の形成のしくみについて調べようとする。

⑤火山活動のしくみについて振り返り，日常生活や社会に生かそうとする。
カセイガンケイセイカザンカツ	活火山，マグマ，マグマだまり，火山前線（火山フロント），火砕流，盾状火山，溶岩台地，溶岩ドーム（溶岩円頂丘），成層火山，カルデラ，火山噴出物，火山ガス，溶岩，火山砕屑物，火成岩，岩脈，岩床，底盤（バソリス），深成岩，等粒状組織，火山岩，斑晶，石基，斑状組織，自形，他形，鉱物，ケイ酸塩鉱物，超苦鉄質岩，苦鉄質岩，中間質岩，ケイ長質岩，有色鉱物，無色鉱物，色指数
【発展】固溶体，部分溶融（部分融解），結晶分化作用，マグマの混合，マグマの同化作用
カツカザンタテジョウカザンヨウガンダイチカザンフンシュツブツヨウガンサイセツブツカセイガンガンミャクコウブツハッテンコヨウタイブブンヨウユウブブンユウカイケッショウブンカサヨウコンゴウドウカサヨウ
第２部　大気と海洋ダイブタイキカイヨウ
第１章　大気の構造ダイショウタイキコウゾウ
指導のねらいシドウ	配当	観点別達成目標（評価規準）	重要語句等ジュウヨウゴクトウ
時間	知識・技能チシキギノウ	思考・判断・表現シコウハンダンヒョウゲン	主体的に学習に取り組む態度シュタイテキガクシュウトクタイド	（テクニカルターム）
第１節　大気圏

・大気圏の層構造について理解させる。
ダイセツタイキケンタイキケンソウコウゾウリカイ	3	①大気圏の層構造について理解することができる。

②【探究実習２】
観測データをもとに，高度と気圧・気温の関係をグラフに表すことができる。
リカイキアツキオンカンケイアラワ	①気圧や気温の鉛直方向の変化から，大気の層構造について考えることができる。キキオンエンチョクホウコウヘンカタイキソウコウゾウカンガ	①身近な体験から大気の特徴に興味をもち，大気圏の層構造について調べようとする。

②大気圏の層構造について振り返り，日常生活や社会に生かそうとする。
ミジカタイケンタイキトクチョウキョウミシラタイキケンソウコウゾウ	気圧，気温，対流圏，気温減率，圏界面，成層圏，オゾン層，中間圏，熱圏
【発展】電離圏
キアツキオンタイリュウケンケンカイメンセイソウケンチュウカンケンネッケンハッテンデンリケン
第２節　対流圏における水と気象

・雲の発生について，大気中の水蒸気のふるまいと関連づけて理解させる。ダイセツタイリュウケンミズキショウクモハッセイリカイ	2	③雲の発生のしくみについて理解することができる。
ハッセイリカイ	②雲の発生のしくみについて，大気中の水蒸気のふるまいと関連づけて考えることができる。タイキチュウスイジョウキカンレン	③大気の特徴に興味をもち，雲の発生のしくみについて調べようとする。

④雲の発生のしくみについて振り返り，日常生活や社会に生かそうとする。
タイキトクチョウキョウミクモハッセイクモハッセイ	潜熱，飽和水蒸気量，飽和水蒸気圧，相対湿度，露点，断熱変化，十種雲形
【発展】冷たい雨，暖かい雨，乾燥断熱減率，湿潤断熱減率，絶対不安定，絶対安定，条件付き不安定
センネツホウワスイジョウキリョウホウワスイジョウキアツソウタイシツドロテンダンネツヘンカジュッシュクモカタチハッテンツメアメアタタアメカンソウダンネツゲンリツシツジュンダンネツゲンリツゼッタイフアンテイゼッタイアンテイジョウケンツフアンテイ
第２章　太陽放射と大気・海水の運動ダイショウタイヨウホウシャタイキカイスイウンドウ
指導のねらいシドウ	配当	観点別達成目標（評価規準）	重要語句等ジュウヨウゴクトウ
時間	知識・技能チシキギノウ	思考・判断・表現シコウハンダンヒョウゲン	主体的に学習に取り組む態度シュタイテキガクシュウトクタイド	（テクニカルターム）
第１節　地球のエネルギー収支

・地球全体の熱収支について理解させる。ダイセツチキュウシュウシチキュウゼンタイネツシュウシリカイ	2	①地球全体のエネルギー収支がつり合っていることを理解することができる。
リカイ	①地球全体のエネルギー収支について考えることができる。	①地球が宇宙との間でエネルギーを吸収・放出していることに興味をもち，地球全体のエネルギー収支について調べようとする。
チキュウウチュウアイダキュウシュウホウシュツキョウミシラ	太陽放射，紫外線，可視光線，赤外線，太陽定数，アルベド，地球放射，赤外放射，温室効果ガス，温室効果，放射冷却
タイヨウホウシャシガイセンセキガイセンタイヨウテイスウセキガイホウシャオンシツコウカオンシツコウカホウシャレイキャク
第２節　大気の大循環

・緯度によるエネルギー収支の違いを理解させる。
・大気の大循環とそれによる地球規模の熱の輸送について理解させる。ダイセツタイキダイジュンカンイドシュウシチガリカイタイキダイジュンカンチキュウキボネツユソウリカイ	3	②緯度によるエネルギー収支の違いについて理解することができる。

③大気の大循環によって低緯度から高緯度へ熱が輸送されていることを理解することができる。

④【探究実習３】
観測データをもとに，緯度と地球放射エネルギーおよびエネルギー収支の関係をグラフに表すことができる。


リカイユソウリカイイドチキュウホウシャシュウシカンケイアラワ	②緯度によるエネルギー収支の違いについて考えることができる。

③大気の大循環による熱の輸送について考えることができる。イドシュウシチガカンガタイキダイジュンカンネツユソウカンガ	②地球が宇宙との間でエネルギーを吸収・放出していることに興味をもち，緯度によるエネルギー収支の違いや，大気の大循環による地球規模の熱の輸送について調べようとする。
チキュウウチュアイダキュウシュウホウシュツキョウミイドシュウシチガ	熱の輸送，風，高気圧，低気圧，前線，温帯低気圧，熱帯低気圧，台風，大気の大循環，亜熱帯高圧帯，貿易風，ハドレー循環，熱帯収束帯，偏西風，ジェット気流
【発展】気圧傾度力，転向力（コリオリの力），地衡風，偏西風波動
ネツユソウカゼコウキアツテイキアツネッタイテイキアツタイフウアネッタイコウアツタイネッタイシュウソクタイヘンセイフウキリュウハッテンキアツケイドリョクテンコウリョクチカラチコウカゼフウハドウ
第３節　海水の循環

・海水の運動とそれによる地球規模の熱の輸送について理解させる。
ダイセツカイスイジュンカンカイスイウンドウチキュウキボネツユソウリカイ	2	⑤海洋の層構造について理解することができる。

⑥海水の循環について理解することができる。


リカイリカイ	④海水の運動による熱の輸送について考えることができる。	③海水の運動による地球規模の熱の輸送について調べようとする。	塩分，表層混合層，深層，水温躍層，海流，環流，深層循環，エルニーニョ現象，ラニーニャ現象
エンブンヒョウソウコンゴウソウシンソウスイオンヤクソウカイリュウカンシンソウジュンカンゲンショウゲンショウ
第３章　日本の天気ダイショウニホンテンキ
指導のねらいシドウ	配当	観点別達成目標（評価規準）	重要語句等ジュウヨウゴクトウ
時間	知識・技能チシキギノウ	思考・判断・表現シコウハンダンヒョウゲン	主体的に学習に取り組む態度シュタイテキガクシュウトクタイド	（テクニカルターム）
第１節　日本の気象に変化をもたらす要因

・日本の天気に影響を与える偏西風の位置や季節風のしくみについて理解させる。
ニホンキショウヘンカヨウインニホンテンキエイキョウアタヘンセイフウイチキセツフウリカイ	1	①季節ごとの偏西風の位置や季節風のしくみについて理解することができる。リカイ	①季節ごとの偏西風の位置や季節風のしくみについて考えることができる。キセツヘンセイフウイチキセツフウカンガ	①日本の天気について興味をもち，日本の天気に影響を与える偏西風や季節風の特徴について調べようとする。ニホンテンキエイキョウアタヘンセイフウキセツフウトクチョウ	季節風（モンスーン）
キセツフウ
第２節　冬の天気

・日本で見られる冬の天気について理解させる。ダイセツフユテンキニホンミフユテンキリカイ	②日本で見られる冬の天気の特徴を理解することができる。


リカイ	②日本で見られる冬の天気と気圧配置の関係について考えることができる。ニホンミフユテンキキアツハイチカンケイカンガ	②日本の天気について興味をもち，冬の天気について調べようとする。

③冬の天気について振り返り，日常生活や社会に生かそうとする。
ニホンテンキキョウミフユテンキシラフユテンキ	シベリア高気圧，西高東低
コウキアツセイコウトウテイ
第３節　春の天気

・日本で見られる春の天気について理解させる。ダイセツハルテンキニホンミハルテンキリカイ	1	③日本で見られる春の天気の特徴を理解することができる。
	②日本で見られる春の天気と気圧配置の関係について考えることができる。ニホンミハルテンキキアツハイチカンケイカンガ	④日本の天気について興味をもち，春の天気について調べようとする。

⑤春の天気について振り返り，日常生活や社会に生かそうとする。
ニホンテンキキョウミハルテンキシラハルテンキ	温帯低気圧，春一番，春のあらし，移動性高気圧
【発展】フェーン現象
第４節　夏の天気

・日本で見られる夏の天気について理解させる。
ダイセツナツテンキニホンミナツテンキリカイ	1	④日本で見られる夏の天気の特徴を理解することができる。

ナツリカイ	③日本で見られる夏の天気と気圧配置の関係について考えることができる。	⑥日本の天気について興味をもち，夏の天気について調べようとする。

⑦夏の天気について振り返り，日常生活や社会に生かそうとする。

ニホテンキキョウナツテンキシラナツテンキフカエニチジョウセイカツシャカイイ	梅雨，オホーツク海高気圧，太平洋高気圧，梅雨前線，南高北低，台風
ウミコウキアツナンコウホクテイタイフウ
第５節　秋の天気

・日本で見られる秋の天気について理解させる。
ダイセツアキテンキニホンミアキテンキリカイ	④日本で見られる秋の天気の特徴を理解することができる。
リカイ	③日本で見られ秋の天気と気圧配置の関係について考えることができる。	⑧日本の天気について興味をもち，秋の天気について調べようとする。

⑨秋の天気について振り返り，日常生活や社会に生かそうとする。

ニホテンキキョウアキテンキシラアキテンキフカエニチジョウセイカツシャカイイ	秋雨前線，木枯らし
第３部　移り変わる地球ダイブウツカチキュウ
第１章　宇宙と地球ダイショウウチュウチキュウ
指導のねらいシドウ	配当	観点別達成目標（評価規準）	重要語句等ジュウヨウゴクトウ
時間	知識・技能チシキギノウ	思考・判断・表現シコウハンダンヒョウゲン	主体的に学習に取り組む態度シュタイテキガクシュウトクタイド	（テクニカルターム）
第１節　宇宙の誕生

・宇宙の誕生について理解させる。
ダイセツウチュウタンジョウウチュウタンジョウリカイ	2	①宇宙の誕生について理解することができる。

リカイ	①宇宙の誕生について考えることができる。
タンジョウ	①宇宙の誕生の経緯に興味をもち，宇宙の誕生について調べようとする。
ウチュウタンジョウケイイキョウミウチュウタンジョウ	ビッグバン，宇宙の晴れ上がり，宇宙元素組成，銀河，銀河系，円盤部(ディスク)，バルジ，ハロー
【発展】ハッブル・ルメートルの法則，3K宇宙背景放射，宇宙の大規模構造，超銀河団
ギンガギンガケイエンバンブハッテンホウソクウチュウハイケイホウシャチョウギンガダン
第２節　太陽系の誕生

・太陽系の誕生と惑星の成因について理解させる。
・太陽系の各天体の特徴について理解させる。ダイセツタイヨウケイタンジョウタイヨウケイタンジョウワクセイセイインリカイタイヨウケイカクテンタイトクチョウリカイ	4	②恒星としての太陽の誕生について理解することができる。

③太陽系の誕生と，地球型惑星と木星型惑星の成因の違いについて理解することができる。

④太陽系の各天体の特徴について理解することができる。

⑤地球が生命を生み出す環境となった理由について理解することができる。

タイヨケイタンジョウリカイカクトクチョウリカイチキュウセイメイウダカンキョウリユウリカイ	②恒星としての太陽の誕生について考えることができる。

③太陽系の誕生と惑星の成因について考えることができる。

④太陽系の各天体の特徴を比較し，地球が生命を生み出す環境となった理由について考えることができる。
トクチョウヒカクチキュウリユウ	②太陽の誕生の経緯に興味をもち，恒星としての太陽の誕生について調べようとする。

③太陽系と地球の誕生の経緯に興味をもち，太陽系の誕生と太陽系の各天体の特徴，および地球が生命を生み出す環境となった理由について調べようとする。
タイヨウケイチタンジョウケイイキョウミカクチキュウセイメイウダカンキョウリユウ	星間物質，星間ガス，星間塵，星間雲，原始星(原始太陽)，主系列星，核融合，光球，周辺減光，粒状斑，黒点，白斑，彩層，コロナ，太陽風，プロミネンス，原始太陽系円盤，微惑星，原始惑星，天文単位(au)，惑星，ジャイアント・インパクト説，地球型惑星，木星型惑星，衛星，彗星，小惑星，隕石，太陽系外縁天体，ハビタブルゾーン
【発展】赤色巨星，惑星状星雲，白色矮星，超新星，中性子星，ブラックホール，フレア，デリンジャー現象，磁気あらしコウキュウシュウヘンゲンコウリュウジョウハンコクテンハクハンイロドソウタイヨウフウゲンシタイヨウケイエンバンビワクセイゲンシワクセイワクセイセツエイセイスイセイインセキゲンショウジキ
第２章　地球史の読み方ダイショウチキュウシヨカタ
指導のねらいシドウ	配当	観点別達成目標（評価規準）	重要語句等ジュウヨウゴクトウ
時間	知識・技能チシキギノウ	思考・判断・表現シコウハンダンヒョウゲン	主体的に学習に取り組む態度シュタイテキガクシュウトクタイド	（テクニカルターム）
第１節　地層の形成

・流水のはたらきによって地層や堆積岩が形成されるしくみについて理解させる。ダイセツチソウケイセイリュウスイチソウタイセキガンケイセイ	3	①流水のはたらきによって地層が形成されるしくみを理解することができる。

②堆積岩が形成されるしくみを理解することができる。

③【やってみよう】
粒子の種類や大きさなどの特徴を押さえて，堆積岩を観察することができる。
リカイケイセイリカイリュウシシュルイオオ	①流水のはたらきによって地層が形成されるしくみについて考えることができる。

②堆積岩が形成されるしくみについて考えることできる。
チソウケイセイカンガ	①地球の歴史を知る方法に興味をもち，地層や堆積岩が形成されるしくみについて調べようとする
。
②地層や堆積岩が形成されるしくみについて振り返り，日常生活や社会に生かそうとする。
チキュウレキシシホウホウキョウミチソウタイセキガンケイセイシラチソウタイセケイ	風化，物理的風化，化学的風化，侵食作用，運搬作用，堆積作用，V字谷，扇状地，三角州，大陸棚，大陸斜面，混濁流（乱泥流），タービダイト，続成作用，堆積岩フウカカガクテキフウカシンショクサヨウウンパンサヨウタイセキサヨウジタニセンジョウチサンカクスタイリクダナタイリクシャメンコンダクリュウランデイリュウゾクセイサヨウ
第２節 地層の読み方

・地質構造や化石などの地層の記録や，地層の対比などに基づいて，地球の歴史を知る方法を理解させる。	3	④地質構造や化石などの地層の記録や，地層の対比などに基づいて，地球の歴史を知る方法を理解することができる。

⑤【やってみよう】
化石を観察し，特徴を押さえてスケッチすることができる。

⑥【やってみよう】
　【実習３-１】
地層の露頭を観察し，特徴を押さえて記録することができる。


	③地質構造や化石などの地層の記録や，地層の対比などに基づいて，地球の歴史を知る方法について考えることができる。	③地球の歴史を知る方法に興味をもち，地質構造や化石などの地層の記録や，地層の対比などに基づいて，地球の歴史を知る方法について調べようとする。	地層，層理面，地層累重の法則，整合，不整合，級化構造(級化層理)，クロスラミナ（斜交葉理），リプルマーク（漣痕），化石，示相化石，示準化石，地層の対比，鍵層
チソウキュウカコウゾウキュウカソウリカセキ
第３節 地質年代の区分

・古生物の変遷に基づいて地質年代が区分されることについて理解させる
チシツネンダイクブン	1	③古生物の変遷に基づいて地質年代が区分されることについて理解することができる。
	④古生物の変遷に基づいて地質年代が区分されることについて考えることができる。カンガ	③古生物の変遷に基づいて地質年代が区分されることについて調べようとする。	先カンブリア時代，顕生代，地質年代，数値年代
【発展】半減期，放射性年代，地質図，地質断面図，地質柱状図センジダイケンセイダイチシツネンダイスウチネンダイセイ
第３章　地球と生命の進化ダイショウチキュウセイメイシンカ
指導のねらいシドウ	配当	観点別達成目標（評価規準）	重要語句等ジュウヨウゴクトウ
時間	知識・技能チシキギノウ	思考・判断・表現シコウハンダンヒョウゲン	主体的に学習に取り組む態度シュタイテキガクシュウトクタイド	（テクニカルターム）
第１節　先カンブリア時代

・地球の誕生から生命の出現に至るまでの地球の歴史について理解させる。

ダイセツセンジダイチキュウタンジョウセイメイシュツゲンイタチキュウレキシリカイ	2	①地球の誕生から生命の出現に至る地球の歴史について理解することができる。
シュツゲンイタリカイ	①地球が誕生してからの大気と海洋の変化と，生命の出現に至る地球の歴史について考えることができる。
チキュウタンジョウシュツゲンイタチレキシ	①地球の歴史に興味をもち，地球の誕生から生命の出現に至る地球の歴史について調べようとする。チキュウレキシキョウミチキュウタンジョウセイメイシュツゲンイタチレキシ	原始大気，マグマオーシャン，原始海洋，シアノバクテリア，縞状鉄鉱層，全球凍結（スノーボール・アース），エディアカラ生物群
ゲンシタイキゲンシカイヨウゼンキュウトウケツセイブツグン
第２節　顕生代

・地球環境の変化と生物の活動の相互関係および，古生物の変遷に基づいて地質年代が区分されることについて理解させる。

ダイセツケンセイダイチキュウカンキョウヘンカカツドウソウゴカンケイコセイブツヘンセンモトチシツネンダイクブンリカイ	4	②大気や海洋，気候などの地球環境の変化と生物の活動の相互関係について理解することができる。

タイキカイヨウキコウチキュウカンキョウヘンカセイブツカツドウソウゴカンケイリカイ	②大気や海洋，気候などの地球環境の変化と生物の活動の相互関係について考えることができる。タイキカイヨウキコウチセイブツカンケイ	②地球の歴史に興味をもち，地球環境の変化と生物の活動の相互関係について調べようとする。
チキュウレキシキョウミカツドウソウゴカンケイ	三葉虫，澄江動物群，バージェス動物群，サンゴ，フデイシ（筆石），クックソニア，イクチオステガ，ロボク，リンボク，フウインボク，パンゲア，フズリナ（紡錘虫），アンモナイト，恐竜，貨幣石（ヌンムリテス），ビカリア，大量絶滅サンヨウチュウチェンジャンドウブツグンドウブツグンフデイシキョウリュウカヘイイシタイリョウゼツメツ
第４部　自然との共生ダイブシゼンキョウセイ
指導のねらいシドウ	配当	観点別達成目標（評価規準）	重要語句等ジュウヨウゴクトウ
時間	知識・技能チシキギノウ	思考・判断・表現シコウハンダンヒョウゲン	主体的に学習に取り組む態度シュタイテキガクシュウトクタイド	（テクニカルターム）
第１節　地球環境と私たち

・私たちが自然から多様な恩恵を受けていることを理解させる。
ダイセツチキュウカンキョウワタシワタシシゼンタヨウオンケイウリカイ	1	①人類が自然から受けている多様な恩恵について理解することができる。タヨウリカイ	①地球環境の変化の時間・空間スケールについて考えることができる。

②人類が自然から受けている多様な恩恵について考えることができる。
ジンルイシゼンウタヨウオンケイカン	①自然との共生に興味をもち，人類が自然から受けている多様な恩恵について調べようとする。

②人類が自然から受けている多様な恩恵について振り返り，日常生活や社会に生かそうとする。
ジンルイシゼンウタヨウオンケイジンルイシゼンウタヨウオンケイ	水資源，金属資源，エネルギー資源，ジオパーク
ミズシゲンキンゾクシゲンシゲン
第２節 地震災害・火山災害

・地震災害，火山災害について理解させる。
カザンサイガイサイガイサイガイリカイ	1	②地震災害，火山災害について理解することができる。
ジシンサイガイカザンリカイ	③地震災害，火山災害について考えることができる。ジシンサイガイ	③自然との共生に興味をもち，地震災害，火山災害について調べようとする。

④地震災害，火山災害について振り返り，日常生活や社会に生かそうとする。
シゼンキョウセイキョウミジシンサイガイカザンサイガイシラジシンサイガイカフニチジョウシャカイイ	液状化現象，津波，火山弾，溶岩流，泥流
エキジョウカゲンショウツナミカザンダンヨウガンリュウデイリュウ
第３節　気象災害

・気象災害について理解させる。
ダイセツキショウサイガイキショウサイガイリカイ	1	③気象災害について理解することができる。
リカイ	④気象災害について考えることができる。	⑤自然との共生に興味をもち，気象災害について調べようとする。

⑥気象災害について振り返り，日常生活や社会に生かそうとする。
シゼキョウセイキョウミキショウサイガイシラキショフニチシャカイイ	集中豪雨，線状降水帯，土砂災害，崖崩れ，土石流，地すべり，洪水，竜巻，黄砂現象，大雪，台風，高潮
シュウチュウゴウウセンジョウコウスイタイガケクズドセキリュウジコウズイタツマキコウサゲンショウオオユキタイフウタカシオ
第４節　災害と社会

・地震や火山，気象の観測方法と対策について理解させる。
・地域の特徴に合わせた防災対策が必要であることを理解させる。
ダイセツサイガイシャカイジシンカキカホウホウタイサクリカイチイキトクチョウアボウサイタイサクヒツヨウリカイ	2	④地震や火山，気象の観測方法と対策について理解することができる。
⑤地域の特徴に合わせた防災対策が必要であることを理解することができる。
カザンキショウカンソクホウホウタイサクリチイトクアボウタイヒツヨウリカイ	⑤地域の特徴に合わせた防災対策について考えることができる。チイトクアボウサイタイサクカンガ	⑦自然との共生に興味をもち，地震や火山，気象の観測方法と対策について調べようとする。

⑧自然との共生に興味をもち，地域の特徴に合わせた防災対策について調べようとする。

⑨自然災害の観測方法と対策について振り返り，日常生活や社会に生かそうとする。


シゼキョウセイキョウミジシンカザンキショウカタイサクシラシキョウセキョウミチイキトクアボウサタイサクシラシゼンサイガイカンソクホウホウタイサクフニチシャカイイ	長周期地震動，注意報，警報，避難指示，防災，減災，ハザードマップ
チョウシュウキジシンドウチュウイホウケイホウヒナンシジボウサイゲンサイ
第５節 地球環境の変化

・人間生活と地球環境の変化の関わりについて理解させる。ニンゲンセイカツチキュウカンキョウヘンカカカリカイ	2	⑥人間生活と地球環境の変化との関わりについて理解することができる。

⑦【探究実習６】
観測データをもとに，年平均気温の変化をグラフに表すことができる。
ニンゲカカリカイネンヘイキンキオンヘンカアラワ	⑥人間生活と地球環境の変化との関係について考えることができる。カンケイ	⑩自然との共生に興味をもち，人間生活と地球環境の変化との関係について調べることができる。

⑪人間生活と地球環境の変化との関係について振り返り，日常生活や社会に生かそうとする。
シゼキョウセイキョウミニチキュウカンキョウヘンカカンケイシラニンゲンセイカツチキュウカンキョウヘンカカンケイフカエニチジョウセイカツシャカイイ	地球温暖化，オゾンホール，酸性雨，森林破壊，砂漠化，大気汚染，ヒートアイランド現象，都市気候，
チキュウオンダンカサンセイウシンリンハカイサバクカタイキオセンゲトシキコウ