【サンプル】　●『改訂版 倫理』　年間指導計画と観点別評価規準例
数研出版 倫理/104-901
■各教科の評価の観点及びその趣旨（高等学校及び特別支援学校高等部）
公　民
知識・技能
思考・判断・表現
主体的に学習に取り組む態度
選択・判断の手掛かりとなる概念や理論，及び倫理，政治，経済などに関わる現代の諸課題について理解しているとともに，諸資料から様々な情報を適切かつ効果的に調べまとめている。
現代の諸課題について，事実を基に概念などを活用して多面的・多角的に考察したり，解決に向けて公正に判断したり，合意形成や社会参画を視野に入れながら構想したことを議論している。
国家及び社会の形成者として，よりよい社会の実現を視野に，現代の諸課題を主体的に解決しようとしている。
■科目の目標
倫　理
知識及び技能
思考力，判断力，表現力等
学びに向かう力，人間性等
古今東西の幅広い知的蓄積を通して，現代の諸課題を捉え，より深く思索するための手掛かりとなる概念や理論について理解するとともに，諸資料から，人間としての在り方生き方に関わる情報を調べまとめる技能を身に付けるようにする。
自立した人間として他者と共によりよく生きる自己の生き方についてより深く思索する力や，現代の倫理的諸課題を解決するために倫理に関する概念や理論などを活用して，論理的に思考し，思索を深め，説明したり対話したりする力を養う。
人間としての在り方生き方に関わる事象や課題について主体的に追究したり，他者と共によりよく生きる自己を形成しようとしたりする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察やより深い思索を通して涵養される，現代社会に生きる人間としての在り方生き方についての自覚を深める。
■年間指導計画と観点別評価規準例
月
時間
大単元
（学習項目）
小単元
（学習内容）
指導・評価の観点
知識・技能
思考・判断・表現
主体的に学習に取り組む態度
第1編　現代に生きる自己の課題と人間としてのあり方生き方
４
１
第1章
さまざまな人間の心のあり方
1　発達の心理学
人間の心理的諸機能の発達や道徳判断の発達の理論，発達段階についての理論などについて理解できている。
人間の心の発達が他者との相互作用に中で育っていくことについて考えることができている。また大人になることの意味について考えようとしている。
今の自分の生き方を客観的に考えようとしている。
１
2　認知の心理学
知覚，記憶，推論，問題解決といった人間の知的活動にはどのような特徴があるのか理解できている。
人間がどのように感じ，学び，考え行動するのかについて考え，人間の特徴，さらに自分の生き方について考えることができている。
人間の知的な活動がどのような仕組みで行われているのか，興味を持ち，考えようとしている。
１
3　人格の心理学
人地一人の人間にはどのような違いがあるのか，その違いはどのように形成されるのか，その理論について理解できている。
自分の性格や能力などについて考察し，また他者と共に生きるということについて考え，それを文章に表現したり，発表したりすることができている。
性格はどう形成されるのか，自分と他の人の性格の違いはどうしておこるのか関心を持ち，調べようとしている。
1
4　感情の心理学
物事に対して起こる人間の感情にはどのような特徴があるのか，それは人の適応にとってどのような意味を持つのか理解できている。
欲求や意欲と，自己実現や生きがいとの関わりについて考えることができている。
自分の感情の変化やその意味について考え，調べようとしている。
４・５
５
第2章
さまざまな人生観
-源流思想-
第1節
古代ギリシアの思想
・神話が人間に対して持つ意味と哲学が誕生してきた背景が理解できている。
・ソクラテス・プラトン・アリストテレスなどの思想家が求めた善・美の事柄，国家のあり方，人間観などについて理解できている。
・ソクラテスやプラトンが探求しようとしたものが何であったのか，どのような答えを求めたかについて思索することができている。
・プラトンやアリストテレス，ヘレニズムの思想から，人間の存在や価値について考え，現代の私たちが公的な存在としていかに生きるべきか考えることができている。
哲学とは何を探求する学問なのかという関心と興味を持ち，調べようとしている。
５・６
３
第2節
キリスト教
・ユダヤ教の歴史とその特徴について理解できている。
・イエスが何を伝えようとしたのか，ユダヤ教と関連させて理解することができている。
・キリスト教の成立の背景とその宗教的な特徴が理解できている。
・宗教が人間に対して持つ意味について考察するとともに，自分なりの意見を表明できている。
・イエスの教えや，その後のキリスト教徒の活動の意味を考察し，それが現代の社会にどのような意味を持っているのか考察することができている。
現代も多くの人が信仰するキリスト教について興味を持ち，その教えがどのようなものであるか調べようとしている。
６
１
第3節
イスラーム
・イスラーム成立の歴史的背景が理解できている。
・ムハンマドの説いたイスラームの教えの内容が理解できている。
イスラームが教える社会の中での人間の生き方から，相互扶助や社会貢献といった行為について考えるとともに，宗教と社会や共同体との関係について考察することができている。
現代イスラームの実情について関心を持ち，それがどのような教えに基づいているのか，調べようとしている。
６
３
第4節
古代インドの思想と仏教
・バラモン教成立の背景，ウパニシャッド哲学の内容について理解できている。
・ブッダが人間をどうとらえているか，その基本的な教え(四諦説や四法印など)が理解できている。
・上座部仏教と大乗仏教の相違とその後の世界への影響について理解できている。
・ウパニシャッドの説く梵我一如や輪廻の思想と仏教との関係について考えることができている。
・ブッダや，その後の大乗仏教の縁起や慈悲といった思想が現代の生活や社会に与える意味について考察し，議論すること，文章にまとめることができている。
日常生活の仏事を振り返って現代の日本にも影響を持つ仏教に関心を持ち，その教えについて調べようとしている。
６・７
３
第5節
中国の思想
・諸子百家の主張とその出現の背景が理解できている
・孔子をはじめ孟子や荀子，朱子など儒家の思想家がどのような人間の理解に立って仁や礼，治世のあり方などの主張を行っているのか理解できている。
・老子・荘子など道家の思想内容(道や無為自然・万物斉同など)を理解できている。
・（源流思想を通して）それぞれの原典をよみ，その内容を読み取る技能を身につけている。
・仁や礼といった思想，あるいは性善説・性悪説といった主張が，どのような人間観からうまれ，望ましい人間関係や社会のあり方をどのように構想したかを考察し，それが現代社会を考える時どのように参考になるか考えることができている。
・儒家と道家の人間観の違いが，現代に生きる私たちにどのような示唆を与えているか，考えることができている。
日本社会にある儒教文化や，中国の思想について関心を持ち，調べようとしている。
７
２
第3章
さまざまな倫理観・世界観
-西洋近現代思想-
第1節
理性への信頼と人間の尊厳
ルネサンス期の人々，宗教改革の担い手，モラリストといわれる人たちの業績やその主張について理解できている。
ルネサンスと宗教改革の二つの運動がヨーロッパの近代化に持った意義について考察できている。またその二つの運動の共通点と相違点について記述することができている。
近代とはそれまでの時代と何が異なり，その特徴はどこにあるのか考え，調べようとしている。
９
２
第2節
自然・科学技術と人間
・天文学に始まる近代科学の先駆者の功績について理解できている
・デカルト・ベーコンやその後の経験論・合理論の立場に立つ思想家の主張について理解できている。
・デカルトやベーコンに始まる思想家が自然と人間の関係をどうとらえ，世界はどのように理解できると考えたのか考察できている。
・人間の理性や経験をどうとらえ，真理とはどのようなものかを考える中で，科学的思考の意味について考えることができている。
現代の科学・技術と人間生活との関わりに興味を持ち，科学的思考の特徴について明らかにしようとしている。
９
４
第3節
個人・社会と自由
・ホッブズ・ロック・ルソーが，どのように国家の権力が生まれ，その権力はどうあるべきと考えたかについて理解できている。
・カントの認識論・道徳論の理解を通して，理性の働きやその尊厳について理解することができている。
・ヘーゲルの弁証法や倫理学の理解を通して，法と道徳，家族と社会と国家の関係について理解できている。
・社会契約説を理解した上で，現代の社会において国家のあるべき姿について，また社会と個人のあり方とはどういうものか考察することができている。
・カントの主張を通して，人間の本質的な自由ということについて考察し，人格として他者を尊敬することの意味について考えることができている。
・個人の権利や自由が社会の中で実現できることの条件やそのための国家の役割というものについて考察し，自分の意見を発表，議論することができている。
「民主的」であることが現在の社会で前提となっていることに対して，その言葉がどのような意味で使われるようになったのか関心を持ち，民主主義という考え方がどのように生まれたのか調べようとしている。
９・10
４
第4節
民主社会の倫理
・ベンサムの量的功利主義とJ.S.ミルの質的功利主義の主張とその違いについて理解できている。
・プラグマティズムの思想的特徴を理解するとともに，それが社会改善にはたした役割について理解できている。
・空想的社会主義とマルクスの思想，およびそれ以降の社会主義思想の主張と実践について理解できている。
・功利主義の立場に立つ時，他者といかに関わり，社会を成り立たせるための公正・公平な仕組みを構想できるのか，考察し議論することができている。
・プラグマティズムの思想が民主主義の発展にどのような役割を果たすことができるか考察することができている。
・社会主義の主張や目指したものが現代の社会を考えるとき，どのような視点を与えるのか考えることができている。
自分の幸福の実現を考えたとき，民主的な社会とどのように関わっていけばよいかを考え，今の社会はどうあるべきか，どう発展させていくべきか考えようとしている。
