https://www.jikkyo.co.jp/sys/wp-content/uploads/2026/03/政経007-902_最新政治・経済_検討の観点と内容の特色・年間学習指導計画案・評価の観点.zip
[902最新政経_年間指導計画案と評価.xlsx]
公民科「政治・経済」
単位数
〇単位
学科・学年・学級
○○科○学年○○組
１．学習の到達目標等
学習の到達目標
社会の在り方に関わる現実社会の諸課題の解決に向けて探究するための手掛かりとなる概念や理論などについて理解するとともに，諸資料から，社会の在り方に関わる情報を適切かつ効果的に調べまとめる技能を身に付けさせる。
国家及び社会の形成者として必要な選択・判断の基準となる考え方や政治・経済に関する概念や理論などを活用して，現実社会に見られる複雑な課題を把握し，説明するとともに，身に付けた判断基準を根拠に構想する力や，構想したことの妥当性や効果，実現可能性などを指標にして議論し公正に判断して，合意形成や社会参画に向かう力を養わせる。
よりよい社会の実現のために現実社会の諸課題を主体的に解決しようとする態度を養うとともに，多面的・多角的な考察や深い理解を通して涵養される，国民主権を担う公民として，自国を愛し，その平和と繁栄を図ることや，我が国及び国際社会において国家及び社会の形成に，より積極的な役割を果たそうとする自覚などを深めさせる。
使用教科書・副教材等
２．学習計画及び評価方法等
月
学習項目
〇 学習課題
・ 学習活動
指導上の留意点
評価基準
予定時数
知識・技能
思考・判断・表現
主体的に学習に取り組む態度
4
~
10
月
第1部　現代日本の政治・経済
第1編
現代日本の政治

第2編
現代日本の経済

・政治と法の意義と機能，基本的人権の保障と法の支配，権利と義務との関係，議会制民主主義，地方自治について，現実社会の諸事象を通して理解している。
・経済活動と市場，経済主体と経済循環，国民経済の大きさと経済成長，物価と景気変動，財政の働きと仕組み及び租税などの意義，金融の働きと仕組みについて，現実社会の諸事象を通して理解している。
・現代日本の政治・経済に関する諸資料から，課題の解決に向けて考察，構想する際に必要な情報を適切かつ効果的に収集し，読み取る技能を身に付けている。

・民主政治の本質を基に，日本国憲法と現代政治の在り方との関連について多面的・多角的に考察し，表現している。
・政党政治や選挙などの観点から，望ましい政治の在り方及び主権者としての政治参加の在り方について多面的・多角的に考察，構想し，表現している。
・経済活動と福祉の向上との関連について多面的・多角的に考察し，表現している。
・市場経済の機能と限界，持続可能な財政及び租税の在り方，金融を通した経済活動の活性化について多面的・多角的に考察，構想し，表現している。

・国民主権を担う公民として，現代日本の諸課題に対する意識を強く持ち，課題にかかわる知識を主体的に深めたり，課題解決に向けた多面的・多角的な考察・構想を意欲的におこなったりしながら，現代社会における自身の役割を積極的に追究しようとしている。
第1編1章1
民主政治と法
〇政治とは何か。国家とは何か。法の意義と役割とは何か。近代民主政治は，どのようにして成立したのだろうか。
・政治，国家，法のあり方について考える。
・古代ギリシアからはじまる，民主政治の歴史的な展開に着目させる。
・政治と国家，政府が何であるかを理解している。
・法の意義と役割のほか，法の分類についても理解している。
・政治とはどのような営みか，自身の身近な事例にも言及しながら考察し，適切に表現している。
・国民主権を担う公民としての自覚をもとに，民主政治のあり方や法の意義などについて主体的に理解・追究しようとしている。
第1編1章2
民主政治の基本原理
〇社会契約説とは何か。法の支配とは何か。基本的人権の保障はどのように拡大していったのだろうか。
・基本的人権の歴史的発展や法の支配について理解する。
・基本的人権や法の支配が近代憲法の基礎をなす基本原理であることに着目させる。
・基本的人権や法の支配の重要性について，歴史的背景にも言及しながら考察し，それらを適切に表現している。
・国民主権を担う公民としての自覚をもとに，基本的人権や法の支配の重要性などについて主体的に理解・追究しようとしている。
第1編1章3
民主政治のしくみと課題
〇国民主権とは何か。議会制民主主義とは何か。権力分立と立憲主義はなぜ重要とされているのだろうか。
・民主政治のしくみと課題を理解したうえで，権力分立と立憲主義の重要性を理解する。
・民主政治が課題をもつ政治制度でもあることに着目させる。
・民主政治のしくみと課題を理解している。
・権力分立と立憲主義について，その重要性を理解している。
・多数決の長所と短所について，自身の身近な事例にも言及しながら協働的に考察し，適切に表現している。
・国民主権を担う公民としての自覚をもとに，民主政治の課題について主体的に理解・追究しようとしている。
第1編1章4
世界のおもな政治制度
・各国が採用している政治制度の違いに着目させる。
・議院内閣制・大統領制をはじめとする各国の政治制度の特徴について，民主政治の諸原理にも着目しながら理解している。
・各国の政治制度に関連する諸情報を信頼性の高い情報源から収集し，知識の補強といった形で適切に扱うことができている。
・各国の政治制度の共通点・相違点について，立法府と行政府に着目しながら比較・考察し，適切に表現している。
・国民主権を担う公民としての自覚をもとに，現実の政治制度に関する課題について主体的に理解・追究しようとしている。
第1編2章1
日本国憲法の成立

第1編2章2
日本国憲法の基本原理
〇日本国憲法はどのようにして制定されたのか。明治憲法とはどのような違いがあるのだろうか。日本国憲法の三大基本原理とは何か。憲法改正とは何か。
・日本国憲法の成立過程を踏まえつつ，明治憲法との違いを理解する。
・日本国憲法の基本原理を理解したうえで，憲法の改正手続きについて考える。
・明治憲法と日本国憲法の相違点に着目させる。
・憲法の最高法規性，憲法の基本原理と憲法改正の限界に着目させる。
・憲法の最高法規性や日本国憲法の原理，改正手続きなどについて主体的に理解・追究しようとしている。
・日本国憲法の三大基本原理が私たちの人権や政治に果たしている役割について関心を高め，主体的に追及しようとしている。
第1編2章3
自由に生きる権利（1）

第1編2章4
自由に生きる権利（2）

第1編2章5
平等に生きる権利

第1編2章6
社会権と参政権・請求権
〇自由権とは何か。日本国憲法が保障する基本的人権のうち，精神の自由にはどのような自由があるのだろうか。
〇自由権が制限されるのは，どのようなときか。自由権をめぐって問題とされているのはどのようなことだろうか。
・自由権の内容について理解する。
〇法の下の平等とは何か。現代社会にはどのような差別があり，どのような対処がなされているのだろうか。
・自由権の内容について理解する。
〇社会権にはどのような権利があり，どのように保障されているか。また，参政権，請求権とはどのような権利だろうか。
・社会権の内容について理解する。
・憲法で保障されているさまざまな自由権について，具体的な判例を通じて理解させる。
・現代においても，さまざまな差別が残っていることを具体的な事例を通じて理解させる。
・社会権の保障と現実の政策をめぐる課題について着目させる。
・基本的人権が保障されていることの意義を知り，関心が高まっている。また，たとえば平等権と社会的な差別の諸課題について多面的かつ主体的に考察し，よりよい社会の実現を視野に，学習したことを社会の改善に生かそうとしている。
第1編2章7
新しい人権

第1編2章8
人権の広がりと公共の福祉
〇新しい人権は，どのような社会の変化のなかで求められてきたか。どのような権利が主張されているのだろうか。
・新しい人権について理解する。
〇人権保障をめぐる課題にはどのようなものがあるだろか。人権と人権が衝突した場合，どのように調整すべきなのだろうか。
・公共の福祉について理解する。
・社会が変化するなかで重視されるようになったさまざまな権利の内容を理解させる。
・公共の福祉が，個人の権利を等しく尊重し，適正な調整をはかるための原理であることに着目させる。
第1編2章9
平和主義と自衛隊

第1編2章10
日米安全保障体制の変化

第1編2章11
21世紀の平和主義
〇平和憲法のもと，どのようにして自衛隊は創設され，活動範囲をひろげてきたのか。その背景とは何だろうか。
・日本の安全保障政策の展開について理解する。
〇日米安全保障体制の役割は，どのように変化しているのか。沖縄がかかえている課題とは何だろうか。
〇有事法制とは何か。徹底した平和主義をかかげる日本が，今後，世界で求められることは何だろうか。
・こんにちの安全保障政策の課題について理解する。
・集団的自衛権について関心が高まっており，集団的自衛権が他国との関係でどのような影響を及ぼしうるかについて主体的に検討しようとしている。
・我が国の安全保障と防衛について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。

第1編3章1
政治機構と国会

第1編3章2
内閣と行政機能の拡大

〇国会の地位・役割・構成・権限とはどのようなものか。国会・内閣・裁判所の関係はどのようになっているのだろうか。
・国会の役割や権限について理解する。
〇内閣はどのような構成で，どのような権限をもっているか。行政の民主化に必要なことは何だろうか。
・内閣の権限と議院内閣制について理解する。
・日本の政治機構について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
・行政権の拡大について関心を深めており，官僚政治と官邸主導のそれぞれの長所と短所について主体的に追求しようとしている。
第1編3章3
公正な裁判の保障

〇司法権の独立はなぜ重要か。違憲審査権の意義は何か。司法制度改革で司法はどうかわったのだろうか。
・司法制度のあり方や司法参加の意義について理解する。
・裁判に市民が参加する制度として導入された裁判員制度について理解させる。
・司法権の独立や裁判のしくみ，各裁判所の役割について理解している。
・違憲審査権について理解している。
・裁判員制度や検察審査会の意義と役割について理解している。
・司法制度改革の現状と課題について，信頼性の高い情報源から収集し，適切に整理することができている。
・司法制度のあり方や司法参加の意義について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
第1編3章4
地方自治と住民福祉

〇地方自治の本旨とは何か。日本の地方自治はどのような財政上の課題をもち，国との関係はどうなっているのだろうか。
・地方自治の本旨や住民の権利について理解する。
・地方がかかえる課題について理解する。
第1編3章5
政党政治

第1編3章6
選挙制度

〇政党とは何か。戦後日本の政党政治はどう変遷してきたのか。政党政治にはどのような課題があるのだろうか。
・日本の政党政治の特徴と課題について理解する。
〇日本の選挙制度の特徴とは何か。選挙制度の課題にはどのようなものがあるのだろうか。
・日本の選挙制度の特徴と課題について理解する。
・政党の変遷について主体的に追究して，なぜ離合集散が繰り返されるのかといった観点から政党政治の課題を意欲的に解決しようとしている。
・選挙制度について関心を深めており，デジタル時代の選挙のあり方の課題を意欲的に解決しようとしている。
第1編3章7
世論と政治参加

〇世論を政治に反映させるために何が必要か。メディアの責任とは何か。市民としてできることは何だろうか。
・マス･メディアや市民運動の意義について理解する。
・政治と民意の関係について主体的に追究し，民意を政治に反映させるための課題を意欲的に解決しようとしている。
・政治参加と公正な世論の形成について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
第2編1章1
経済活動の意義

第2編1章2
経済社会の変容

〇経済活動とはどのように営まれているのだろうか｡限りある資金や資源はどのように選択され，配分されていくのだろうか。
・経済的な効率性と公平性の対立関係について考える。
〇資本主義と社会主義はどのように変容しているのか。市場規模の広がりをみせる市場経済の展望と課題は何か。
・政府の規模を念頭にして，経済的な課題への対応を考える。
・経済の根本的な概念について，たとえば資源配分については各経済主体の行動を具体的に示して理解させる。
・国家の経済への介入や世界経済との一体化など，20世紀以降進展した資本主義経済の変容を理解させる。
第2編1章3
経済主体と市場の働き

〇3つの経済主体間の経済循環はどのようなものか。市場の効率性と，その限界はどのような点にあるのだろうか。
・経済主体を理解する。
・需給曲線を通して市場メカニズムを考える。
・市場の効率性と公平性はどのように調整されるべきか考える。
・需要と供給により価格と生産量が変化することを理解している。
・希少な資源の効率的配分をもたらす市場機構や，寡占や独占，外部不経済，情報の非対称性など市場機能の限界について理解している。
・情報の非対称性によって生じる問題の具体例について，信頼性の高い情報源から収集し，適切に整理することができている。
・市場メカニズムの働きや市場の限界について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
第2編1章4
企業の役割

〇株式会社のしくみにはどのようなものがあるのか。企業がになうべき社会的責任とは何だろうか。
・企業の役割と社会的責任について考える。
・企業には，活発な経済活動と個人の尊重を両立させることが必要であることを理解させる。
・企業の社会的責任や法令順守の姿勢について主体的に追究して，企業の不祥事が相次いでいる現代の諸課題を主体的に解決しようとしている。
・社会の課題を解決する会社をどのように起業していくか，主体的に考察しようとしている。
第2編1章5
国民所得

第2編1章6
経済成長と国民の福祉

〇経済活動の大きさをはかる指標には何があるのか。それぞれの指標は，どう関係しているのだろうか。
・NIから三面等価の原則について考える。
〇経済成長や景気変動の要因とは何か。経済活動の見方であるフローとストックの違いとは何だろうか。
・経済成長と私たちの豊かな生活について考える。
・様々な経済指標について，その特徴を理解させる。
・景気変動のそれぞれの局面とインフレ・デフレとの関係性について理解させる。
・景気変動による私たちの生活と企業の成長への影響や，政府による景気安定化政策について多面的・多角的に考察し・構想したりしたことを，論拠をもって表現している。
・経済成長による経済的な豊かさと幸福について，数値化することが困難な経済活動や生活の諸行動をどのように評価するべきかという観点から，主体的に考えを導きだそうとしている。
第2編1章7
金融の役割

第2編1章8
日本銀行の役割

〇経済活動における資金の流れとはどのようなものか。直接金融と間接金融の違いは何だろうか。
・金融を通した経済活動の活性化について考える。
〇日本銀行が実施する金融政策の目的は何か。どのような方法で通貨供給量を調整しているのだろうか。
・中央銀行の役割について理解する。
・金融市場の仕組みと金利の動き，銀行，証券会社，保険会社など各種金融機関の役割，中央銀行の役割や金融政策の目的と手段について理解させる。
・近年の金融制度改革の動向や金融政策の変化などを理解させる。
・景気のそれぞれの局面に対処するため，日本銀行がどのような政策をとっているか，企業との関係も含めて多面的・多角的に考察，構想したりしたことを，論拠をもって表現している。
・金融商品に関心をもち，リスクとリターンの関係などに着目して，自らの資金運用計画を構想しようとしたり，金融に関する学習と社会生活との関わりを積極的に見いだそうとしたりしている。
第2編1章9
財政の役割と租税

第2編1章10
日本の財政の課題

〇経済活動における財政の役割は何か。歳入の柱である租税は，どのようなしくみになっているのだろうか。
・財政の持つ様々な役割について考える。
・納税者としての立場から租税のあり方について考える。
〇税制改革とは何か。財政の硬直化が生じる原因とは何か。財政構造改革とはどのような改革なのだろうか。
・日本の財政の現状を理解し，これからの財政のあり方を考える。
・財政のもつ３つの役割について理解させる。
・租税を中心とした公的負担の意義と必要性について理解させる。
・国債や税収の現状に焦点をあてながら，日本の財政を理解させる。
第2編2章1
日本経済の成長と課題

〇日本経済は戦後復興をどのようにはたしたのか｡1990年代以降の長期不況に対し，どのような対策がとられたのだろうか。
・歴史的な事象が日本経済に与えた影響を，統計資料を基に考える。
・人口減少社会と格差・貧困が経済に与える影響を考える。
・本節の内容は歴史総合でも扱うため，統計資料によって成長や停滞の背景を理解させる。
・これからの経済社会については労働・社会保障の節とも関連させて理解させる。
〇日本の中小企業の現状と課題は何か。国際化の影響を受ける農業には，どのような農政が必要なのだろうか。
・経済の二重構造に注目して日本経済のあり方を考える。
・社会とのかかわりに着目して，これからの中小企業の姿を考える。
・農業の自由化を背景として改革が進められている農政について考える。
〇さまざまな消費者問題に，行政や消費者自身はどう対応しているのか。消費者の権利と義務とは何だろうか。
・消費者行政の内容を知り，契約の権利と責任の関係を考える。
・消費者問題が続くなか，消費者行政が保護から自立へと変化していることを理解させる。
・p.91のQ&amp;Aを活用し，民法改正による成年年齢の引き下げでさまざまな権利と責任が生まれることを理解させる。
・消費社会の拡大や過度な宣伝等について問いを見出し，消費者主権や消費者の権利の観点などから協働的に考察・構想し，それらを適切に表現している。
・消費者の権利と責任について，自由と義務の観点から整理し，レポートにまとめるなど適切に表現している。
〇公害はなぜ発生するのか。公害防止や環境保全のためには，どのような対策が必要なのだろうか。
・経済成長と公害問題との関係を考える。
・法制度の整備のほか，私たち消費者の行動について考える。
・公害問題は基本的人権との関係でも課題であることを理解させる。
・環境保護と経済成長は両立するべき概念であることを理解させる。
・日本における公害の発生と原因を理解している。また，p.92の表2から必要な情報を適切に読み取っている。
・政府による公害対策や環境保全のための法整備について理解している。
・循環型社会の理念を理解している。また，3Rの原則について理解し，その実態を信頼性の高い情報源から収集し，適切に整理することができている。
・環境保全と経済活動の両立について協働的に考察したうえで選択・判断し，それらを適切に表現している。
・循環型社会の実現における課題を見出し，法制度と消費者の観点から協働的に考察・構想し，それらを適切に表現している。
・環境保護に向けた取り組みのあり方について，多面的・多角的に考察している（p.93／TRY）。
〇労働者の権利は，どのようにして確立してきたのか。労働基本権を具体化する労働三法とはどのような法律だろうか。
・労働法の整備状況や，職場の人権保障について考える。
〇日本の伝統的な雇用形態は，どう変化してきたか。職場における人権の課題にはどのようなものがあるのだろうか。
・日本的雇用形態の変化や，ワーク・ライフ・バランスについて考える。
・労働契約の特性，労働法による労働者の権利保護の状況について理解させる。
・日本的雇用形態の崩壊や雇用の流動性が強まるなかで，労働のあり方が問い直されていることを理解させる。
〇社会保障制度は，どのように発展してきたのか。日本の社会保障制度のしくみと課題は何だろうか。
・諸外国の制度との比較も含めて考える。
・少子高齢化や日本の財政の現状も踏まえながら，今後の課題を理解する。
・社会保障がなぜ必要とされてきたのかを，社会保障の歴史をたどることで理解させる。
・これからの日本の社会保障制度について，負担と給付のバランスが議論の中心になっていることを理解させる。
第3編
現代日本における諸課題の探究

・各課題に関連する知識（小学校および中学校で習得した概念などに関する知識や『公共』で身に付けた選択・判断の手掛かりとなる考え方，政治および経済の基本的な概念や理論など）を整理し，理解している。
・各課題の解決に向けた考察・構想に必要な情報を適切かつ効果的に収集し，読み取る技能を身に付けている。

・社会的な見方・考え方を総合的に働かせ，各課題の解決策を多面的・多角的に考察，構想し，持続可能な社会の形成に向けた自身の考えを説明，論述している。

・よりよい社会の実現のために，現代日本の諸課題を主体的に追究し，他者との協働もはかりながら，多面的・多角的な考察・構想を通して意欲的に課題を解決しようとしている。
第3編1～7


◆◆◆◆ルーブリック評価として掲載◆◆◆
11
~
1
月
第2部　現代の国際政治・国際経済
第1編
現代の国際政治

第2編
現代の国際経済

・国際社会の変遷，人権，国家主権，領土（領海，領空を含む）などに関する国際法の意義，国際連合をはじめとする国際機構の役割，我が国の安全保障と防衛，国際貢献について，現実社会の諸事象を通して理解している。
・貿易の現状と意義，為替相場の変動，国民経済と国際収支，国際協調の必要性や国際経済機関の役割について，現実社会の諸事象を通して理解している。
・現代の国際政治・経済に関する諸資料から，課題の解決に向けて考察，構想する際に必要な情報を適切かつ効果的に収集し，読み取る技能を身に付けている。

・国際社会の特質や国際紛争の諸要因を基に，国際法の果たす役割について多面的・多角的に考察し，表現している。
・国際平和と人類の福祉に寄与する日本の役割について多面的・多角的に考察，構想し，表現させる。
・相互依存関係が深まる国際経済の特質について多面的・多角的に考察し，表現している。
・国際経済において果たすことが求められる日本の役割について多面的・多角的に考察，構想し，表現している。

・国際社会を担う一員として，現代の国際社会における諸課題に対する意識を強く持ち，課題にかかわる知識を主体的に深めたり，課題解決に向けた多面的・多角的な考察・構想を意欲的におこなったりしながら，現代社会における自身の役割を積極的に追究しようとしている。
第1編1章1
国際社会と国際法

第1編1章2
国際社会の変化

〇国際社会を構成する要素は何か。国際法とは何か。領土問題の発生にはどのような原因があるのだろうか。
・国内政治や国内法との比較で考える。
〇国際社会における戦争観や人権の考え方はどう変化したか。国際社会におけるＮＧＯの役割とは何だろうか。
・二度の世界大戦が国際法と国際政治に与えた影響について考える。
・国際社会には世界政府のような存在がないため，国際社会においては各国の力関係がものをいうパワーポリティクスに陥りやすいことを理解させる。
・国際法が戦争の違法化だけではなく，人権擁護や環境保護など豊富な内容になっていることを理解させる。
・主権国家と国際社会の成り立ちについて理解している。
・国際社会には中央政府のようなものが存在しておらず，そのなかで各国が国家利益を調整する国際政治が行われていることを理解している。
・主権の及ぶ領域について，p.120の図1から必要な情報を適切に読み取り，主権国家の理解を深めている。
・p.121のQ&amp;Aを利用して，条約の効力について理解している。
・領土問題がなぜ生じるのか，また，どのように解決することが望まれているのかを理解している。
・二度の世界大戦を契機として，国際法に大きな変化が生じたことを理解している。
・国際司法裁判所や国際刑事裁判所が設立され，NGOをはじめ多様な主体が活動するなど，国際政治に変化が生じていることを理解している。
・国際政治や国際法はどのようなものなのか，国内政治や国内法との違いに着目してまとめるなど，適切に表現している。
・領土問題について問いを見出し，平和的に解決する観点から協働的に考察・構想し，それらを適切に表現している。
・世界政府のような超国家的存在を設けた場合の問題点について，主権国家の権利の観点などから協働的に考察・構想し，それらを適切に表現している。
・NGOの取り組みについて主体的に追究し，環境保護や人権擁護に関する課題の解決を意欲的に検討している。
・よりよい社会の実現を視野に，主権国家間の国家利益を調整することについて学習したことを，他者との利害調整といった社会生活に生かそうとしている。
第1編1章3
国際連合と国際協力

〇集団安全保障とは何か。国際連合は，国際連盟と比べてどのような点が異なっているのだろうか。
・主要機関や専門機関の働きから考える。
・安保理改革などを材料に国際連合の課題を考える。
・国際連合が世界の平和と安全の維持のために多くの専門機関や関連機関と連携していることを理解させる。
・大国間の利害対立によって，意思決定がしばしば阻害されている現状を理解させる。
・国際連盟の成立と崩壊の歴史的経緯について理解している。
・勢力均衡と集団安全保障の違いについて理解している。
・国際連盟と国際連合の違いについて，p.124の図1から必要な情報を適切に読み取ることができている。
・安全保障理事会の機能について理解している。また，安保理改革として求められている内容を理解している。
・国連が取り組む課題について，信頼性の高い情報源から収集し，適切に整理することができている。
・国際連合の専門機関が取り扱っている人権や社会，経済や環境問題に関する行動について主体的に追究し，国際的な課題を意欲的に解決しようとしている。
・国際連合のしくみや取り組みを理解したうえで，国際社会における平和の実現について興味関心をもち，「持続可能な平和のあり方（p.161）」を探究するための意欲を高めている。
第1編1章4
こんにちの国際政治

〇冷戦の終結によって，国際社会はどうかわったのか｡紛争やテロの背景にはどのようなものがあるのだろうか。
・対立構造の変容から，国際社会の力学の変化を考える。
・大国の動向や，国家対国家の枠組みに収まらない対立構造について考える。
・冷戦期以降の国際政治情勢について，対立する主体に注目して理解させる。
・大国のナショナリズムによって新たな対立が生じている現状を理解させる。
・冷戦構造の概要について理解している。
・p.126の図1から，冷戦終結後に民族紛争が多発したことを適切に読み取っている。
・国家間の戦争が対テロ戦争の様相を示しだした経過を理解している。
・中国やロシアなどの大国が領有権紛争を起こしていることや，中東の民主化運動により地域全体が不安定化していること，米中対立の深化など，今日的な国際政治の課題を理解している。
・冷戦終結後の「平和に対する脅威」の具体例について，信頼性の高い情報源から収集し，適切に整理することができている。
・冷戦終結後に地域・民族紛争が多発したことについて，その要因を多面的・多角的に考察している。
・冷戦後の「平和に対する脅威」をとりのぞくために何が必要か，といった観点で協働的に考察・構想し，それらを適切に表現している（p.127／TRY）。
・国際社会における法の支配について主体的に追究し，各国の国益を超えた問題解決に向けて意欲的に考察している。
第1編1章5
人種・民族問題

〇人種・民族問題はなぜ生じるのだろうか｡問題解決のためには，国際社会でどのような取り組みが必要なのだろうか。
・ナショナリズムや自民族中心主義との関係から考える。
・人種・民族問題は過去のものではなく，現実の課題として残っていることを具体的な事例から理解させる。
・偏狭なナショナリズムを乗り越えて，多文化主義に立脚した問題解決が重要であることを理解させる。
第1編1章6
軍拡競争から軍縮へ

〇核抑止論とは何か。軍縮はどのように進んできたのか。核廃絶の動きにはどのようなものがあるのだろうか。
・冷戦による対立構造と安全保障のジレンマを確認する。
・核兵器禁止条約の採択に向けた動きを参考にして考える。
・冷戦期の軍拡競争以降，世界的な運動によって軍縮が進んでいることを理解させる。
・核の保有国と非保有国の意見の相違と国力の関係などについて，多面的に検討させる。
・核抑止論の考え方について理解している。また，安全保障のジレンマのために軍縮が進めにくくなっている構造について理解している。
・核廃絶に向けた運動が盛り上がるなか，数々の軍縮条約が締結されていった経過について理解している。
・NPTに参加しない国があることや，CTBTの発効の見通しが立たない状況など，核廃絶に向けて課題が残されていることを理解している。
・核兵器禁止条約の歴史的意義について理解するとともに，核保有国や日本が参加していない理由や課題についても理解している。
・安全保障のジレンマを乗り越えて軍縮を進めていくためには何が必要となされるか，協働的に考察・構想し，それらを適切に表現している。
・核保有国を増やさないためにはどのようなことが必要か，多面的・多角的に考察している。

・核兵器禁止条約について主体的に追究し，賛成を表明した国と反対した国の主張を比較して，さらに多くの国が参加するためには何が必要なのか，意欲的に検討し解決しようとしている。
・よりよい社会の実現を視野に，軍縮における合意形成の過程を参考にして，他者との意見調整などに生かそうとしている。
第1編1章7
日本の外交と国際社会での役割

〇戦後日本の外交はどう展開されてきたか。日本は国際社会でどのような役割を求められているのだろうか。
・とくにアジア諸地域の信頼回復の経緯を確認する。
・人間の安全保障の観点から考える。
・日本の戦後外交について，外交の三原則に基づいて進められてきたことを理解させる。
・ODAやPKOだけではなく，人間の安全保障の観点からも国際貢献が求められていることを理解させる。
・戦後の主権回復と国際社会への復帰について，その経過を理解している。
・アジア諸国との国交正常化が進められる一方，賠償のあり方をめぐって裁判が繰り返されるなど，根本的な解決には至っていない現状を理解している。
・北朝鮮による拉致被害と人権侵害について，国際連合も日本を支持する決議を出しているなど，解決が望まれていることを理解している。
・p.134の図1から情報を読み取り，日本が北方領土と竹島において領土問題を抱えていることを理解している。
・ODAやPKOなどの国際貢献活動について，広く理解している。
・日本の領土問題について，平和的な解決のために必要なことを多面的に考察している。
・国際の平和と安全のために，国連機構や加盟国がはたすべき役割（とくに日本が今後の国際社会で果たすべき役割）について協働的に考察・構想し，それらを適切に表現している。
第2編1章1
貿易と国際収支

第2編1章2
外国為替市場のしくみ

〇自由貿易や保護貿易の考え方が主張された背景は何か。国際収支は，どのように分類できるのだろうか。
・比較生産費説を検討して考える。
・貿易収支の数値から一国の貿易の動向を確認する。
〇外国為替とはどのようなしくみか。為替レートの変動が経済にもたらす影響にはどのようなものがあるだろうか。
・外国為替市場における需要と供給の関係を確認する。
・具体的な事例を基にして為替相場の動向が経済に与える影響を考える。
・比較生産費説と国際分業の利益については，具体例と演習問題を通じて十分に理解させる。
・国際収支表によって，日本の貿易・投資がどのように変化しているかを理解させる。
・円高と円安が日本経済に及ぼす影響について，具体的な貿易を想定して理解させる。
・自由貿易が世界全体の発展に寄与するという仮説が適切かどうか，協働的に考察し，それを表現している。
・日本経済にとって，円高傾向がよいのか円安傾向がよいのかについて，協働的に考察し，それらを適切に表現している。
・通貨や貿易体制の枠組みを規定したIMF・GATT体制と，その変容の歴史を理解する。
・二国間交渉が進められている一方，旧来の多角交渉も継続されていることを理解させる。
・ドーハラウンドにおける協議がなぜ停滞しているのか，多面的に考察している。
・公正な国際貿易体制とはどのようなものか，協働的に考察し，それらを適切に表現している（p.141／TRY）。
・WTOが国際経済体制に果たす役割について主体的に追究し，ドーハラウンドが抱えている課題を意欲的に解決しようとしている。
・公正な国際貿易体制のあり方について主体的に追究し，各国が従うべき貿易のルール作りに関する課題を意欲的に解決しようとしている。
〇経済統合はどのように進展していくのだろうか。各地域で進んでいる貿易協定にはどのようなものがあるのだろうか。
・各地域の状況を確認する。
・多角主義の原則から二国間協定への流れ，さらにメガFTAの挑戦といった過程を確認する。
〇急成長をとげる新興国の現状と課題は何か｡こうした新興国の動向は，国際経済にどのような影響を及ぼしているのだろうか。
・中国とインドについて，その現状と課題を理解する。
・世界各地で経済統合と自由貿易が進展している現状を理解させる。
・EUを例として，経済統合のメリットとデメリットを理解させる。
・中国とインドの動向を確認させる。
・中国の台頭が，アメリカとの対立を引き起こしていることにも着目させる。
〇グローバル化の進展は，経済や社会にどのような影響を及ぼしたのだろうか｡どのような課題が生じているのだろうか。
・ヒト・モノ・カネが自由に移動した結果，世界はこれまで以上に緊密化したことを確認する。
・金融危機などの影響もグローバル化し，富の偏在も世界規模に拡大したことを確認する。
〇南北問題の解決に向け，発展途上国はどのように対応してきたのか。南南問題とはどのようなものだろうか。
・資源ナショナリズムや新国際経済秩序樹立に関する宣言などを通して考える。
・途上国間の経済格差について理解する。
・貧困や格差が解消されていない現状と，その解決が国際的な目標となっていることを理解させる。

〇化石燃料はなぜ大量消費されるのか。大量消費にともなう課題の解決に向け，どのような取り組みが進んでいるのだろうか。
・エネルギー資源の歴史と化石燃料が大量消費される背景を理解する。
・地球温暖化問題をめぐる現状と課題について理解する。
・エネルギー資源をめぐる現状と課題を理解させる。
・地球温暖化に対する国際的な取り組みに着目させる。        
・地球的課題の解決には，国際的な取り組みが不可欠であることに気づかせる。        
〇貧困や飢餓の問題に対して，先進国や国連はどう対応しているか。日本のＯＤＡの現状と課題は何だろうか。
・援助と開発の過程について確認する。
・日本政府や私たちが国際的な貧困や格差を解消するために行動することが求められていることを理解させる。
第3編
国際社会における諸課題の探究

・各課題に関連する知識（小学校および中学校で習得した概念などに関する知識や『公共』で身に付けた選択・判断の手掛かりとなる考え方，国際政治および国際経済の基本的な概念や理論など）を整理し，理解している。
・各課題の解決に向けた考察・構想に必要な情報を適切かつ効果的に収集し，読み取る技能を身に付けている。

・よりよい社会の実現のために，国際社会の諸課題を主体的に追究し，他者との協働もはかりながら，多面的・多角的な考察・構想を通して意欲的に課題を解決しようとしている。
第3編1～6


教科書：実教007-902『最新政治・経済 新訂版』／副教材等：実教007-902『最新政治・経済 新訂版』デジタルコンテンツ，実教007-902『最新政治・経済 新訂版』準拠演習ノート
■評価の方法

テスト，定期考査，準拠演習ノートなど

■評価の方法

テスト，定期考査，テーマ別探究プリント，レポート，発表，準拠演習ノート など
■評価の方法

活動の様子の観察，ふりかえりシート，テーマ別探究プリント，レポート，発表 など
■第1・2編のねらい

・政治と法の意義と機能，基本的人権の保障と法の支配，権利と義務との関係，議会制民主主義，地方自治について，現実社会の諸事象を通して理解を深めさせる。
・経済活動と市場，経済主体と経済循環，国民経済の大きさと経済成長，物価と景気変動，財政の働きと仕組み及び租税などの意義，金融の働きと仕組みについて，現実社会の諸事象を通して理解を深めさせる。
・現代日本の政治・経済に関する諸資料から，課題の解決に向けて考察，構想する際に必要な情報を適切かつ効果的に収集し，読み取る技能を身に付けさせる。
・民主政治の本質を基に，日本国憲法と現代政治の在り方との関連について多面的・多角的に考察し，表現させる。
・政党政治や選挙などの観点から，望ましい政治の在り方及び主権者としての政治参加の在り方について多面的・多角的に考察，構想し，表現させる。
・経済活動と福祉の向上との関連について多面的・多角的に考察し，表現させる。
・市場経済の機能と限界，持続可能な財政及び租税の在り方，金融を通した経済活動の活性化について多面的・多角的に考察，構想し，表現させる。

・社会契約の考え方について理解している。また，ホッブズ，ロック，ルソーの考え方の共通点・相違点をp.12の表から読み取り，理解している。
・基本的人権の歴史的発展について理解している。
・法の支配や立憲主義について理解している。
〇世界の国々が採用している議院内閣制と大統領制には，民主政治の諸原理がどのように反映されているのだろうか。
・p.10～15の振り返りや，p.16の図2・3，p.17の図6・7の読み取りを踏まえ，各政治制度の特徴を理解する。
・日本国憲法の成立過程を理解している。
・二つの憲法の原理と相違点について，p.20の図1やp.21の図4を通じて理解している。
・憲法改正とその限界について，p.23のQ&amp;Aも踏まえながら理解している。
・諸外国の憲法に関連する諸情報を信頼性の高い情報源から収集し，知識の補強といった形で適切に扱うことができている。
・日本の憲法改正手続きについて，p.23のQ&amp;Aも踏まえながら，その運用上の課題について協働的に考察し，適切に表現している。
・自由権・平等権・社会権などの諸権利の内容について，各種判例やQ&amp;A（p.24，p.27，p.29，p.30）も踏まえながら理解している。
・冤罪や死刑制度，さまざまな差別，生存権の保障など，人権に関する現実社会の課題について理解している。
・自由権・平等権・社会権と関連する判例（教科書掲載外の判例）を信頼性の高い情報源から収集し，それぞれ適切に分類・整理したうえで，知識の補強といった形で適切に扱うことができている。
・自由権，平等権，社会権について，各種判例や自身の身近な事例などと結びつけながら協働的に考察し，適切に表現している。
・表現の自由の意義について，p.24のQ&amp;Aを利用して考察し，適切に表現している。
・死刑制度の是非について，p.26の図2を利用して，協働的に考察し，適切に表現している。
・差別を解消すべき理由について，『公共』で学んだ「人間の尊厳」や「個人の尊重」といった視点に立ちながら，適切に表現している。
・社会権の保障（すべての人が人間らしい生活を送れるようにするために国がすべきことは何か，など）について，協働的に考察し，適切に表現している。
・環境権・知る権利・プライバシーの権利などの新しい人権の内容とそれらの権利が主張されるようになった背景について理解している。
・p.33のNAVIを通じて，情報化社会における人権について理解している。
・社会的権力による人権侵害の課題や人権の国際化の動き，公共の福祉について理解している。
・公共の福祉の具体的な事例を信頼性の高い情報源から収集し，知識の補強といった形で適切に扱うことができている。
・知る権利の内容理解を踏まえたうえで，「忘れられる権利の是非」について多面的に考察し，適切に表現している。
・現実社会の問題の解決と個人の権利との調整について，生徒みずからが調べて収集した具体的な事例にもとづきながら協働的に考察し，適切に表現している。
・在日外国人の権利について，p.35のクローズアップを踏まえたうえで協働的に考察し，適切に自分の考えを表現している。
・新しい人権について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
・公共の福祉について主体的に追究することを通して，個人と個人の権利の衝突を調整の方法を自らの社会生活に生かそうとしている。
・p.37の表5を活用して，自衛権に関する政府解釈が変化していることに着目させる。
・世界情勢の変化と安全保障体制の変化の関連について理解させる。
・日本国憲法の平和主義の内容と日米安保体制がうまれた背景について理解している。
・p.37の表5を通じて，自衛権に関する政府解釈の変化を読み取ることができている。
・1990年代以降の安全保障体制の変容とこんにちの課題について理解している。
・p.41のQ&amp;Aを利用して，集団的自衛権について多面的に理解している。
・日本の安全保障をめぐる現状と課題，自衛隊の海外活動の現状といった諸情報を信頼性の高い情報源から収集し，知識の補強といった形で適切に扱うことができている。
・防衛関係費と社会情勢との関係について，p.36の図4を利用して，多面的に考察している。
・p.37の表5の内容理解を踏まえたうえで，「自衛のための必要最小限度の実力はどのように限界づけられるのか」といった議題について多面的に考察し，適切に表現している。
・沖縄の基地問題について，p.39の時事コラムを利用して協働的に考察・構想し，それらを適切に表現している。
・p.42の図2を活用して，日本の三権分立がどのようになっているかを視覚的に理解させる。
・p.44の図1を活用して，内閣の構成について理解させる。
・国会の役割や権限，運営について理解している。
・p.43の図4の読み取りを通じて，衆議院の優越について理解することができている。
・内閣の権限や議院内閣制のしくみについて理解している。
・行政権の拡大と官僚政治の課題，その転換に向けたさまざまな改革について，p.45のクローズアップなどを参考にしながら理解している。
・行政改革の現状，日本各地のオンブズマンの活動状況といった諸情報を信頼性の高い情報源から収集し，知識の補強といった形で適切に扱うことができている。
・p.42-43の本文理解を踏まえたうえで，「国会はなぜ国権の最高機関とされるのか」といった議題について考え，適切に表現している。
・p.44の図2を通じて，議員立法に関する情報を読み取り，その課題について多面的に考察している。

・裁判員制度の意義と課題について，p.47のNAVIを利用して，協働的に考察し，適切に表現している。
・違憲審査権の行使について，２つの観点（消極的観点：裁判所は直接国民を代表する機関ではないので，代表者からなる国会の定めた法律の違憲審査には消極的であるべきである／積極的観点：多数決による政治で無視されがちな少数者の権利を救済できるのは裁判所以外にないのだから，違憲の法律による権利侵害に対しては積極的に違憲審査すべきである）を踏まえながら考え，適切に表現している。
・p.48の図2を活用して，地方自治における議会，首長，住民の関係について視覚的に理解させる。
・p.49の図4を活用して，地方財政の課題について理解させる。
・人口減少に直面する地方がかかえる問題について理解させる。
・地方自治の本旨である，団体自治と住民自治について理解している。
・地方自治の政治・経済的な課題について理解している。
・住民自治に基づく住民の権利や住民投票など，住民の意思を反映させる手段について理解している。
・p.48の図2を通じて，地方公共団体の議会と長の選出について，読み取ることができている。
・身近な地域の人口動向や防災面での課題について，信頼性の高い情報源から収集し，適切に整理することができている。
・p.51のSkill UPを通じて，日本の人口減少の現状と空き家問題を複数の資料から読み取ることができている。
・p.49の図4を通じて地方財政の課題を考察し，適切に表現している。
・人口動向が地域に及ぼす影響について多面的・多角的に考察し，適切に表現している（p.50）。
・日本における空き家問題について，各都道府県の人口動向との関連から多面的・多角的に考察し，適切に表現している（p.51／Skill UP）。
・地方がかかえる課題の概要を理解したうえで，身近な地域の人口動向や防災面での課題，東京圏への一極集中といった主題に興味関心をもち，人口動向が地域に与える影響や一極集中にともなう課題の解決策などを積極的に追究しながら，「空き家問題（p.108-109）」や「地域における防災（p.110-111）」を探究するための意欲を高めている。
・p.52の図2・3を活用して，戦後日本の政党政治の展開を理解させる。
・p.54の表1を活用して，各選挙制度の特徴に着目させる。
・政党政治や日本の政党政治の課題について理解している。
・p.53の時事コラムを利用して，日本の政党政治の現状について理解している。
・日本の選挙制度の種類とそれぞれの特徴，議員定数の不均衡などの課題について理解している。
・p.54の図1を通じて，選挙制度の特色を読み取ることができている。
・選挙制度の課題，政治活動に関する規制の現状について，信頼性の高い情報源から収集し，適切に整理することができている。
・日本の政党政治の課題について，「政治資金」や「政党間の競争」といった観点に立ちながら考え，適切に表現している。
・より公正な選挙制度のあり方について，「多様な民意の反映」や「政治の安定」といった観点に立ちながら多面的に考察し，適切に表現している。
・SNSなどのインターネットが世論形成に与える影響について，具体的な事例を通じて理解させる。
・p.57のNAVIを活用して，投票率低下の課題に着目させる。
・マス・メディアや市民運動が世論形成と政治にもたらす影響について理解している。
・政治的無関心や無党派層の増加などの課題について理解している。
・p.56のNAVIを通じて，インターネットによる世論形成の課題について理解している。
・民意を国政に反映させる多様な方法について，信頼性の高い情報源から収集し，適切に整理することができている。
・SNSやインターネットの普及が世論形成に与えるメリットとデメリットについて多面的に考察し，適切に表現している。
・政治への参加について，p.57のNAVIを利用して協働的に考察し，適切に表現している。
・生産・分配・消費，希少性，トレードオフ，機会費用など，経済の根本的な概念について理解している。
・資本主義経済の成立と展開，経済における政府の役割の変化について理解している。
・社会主義経済の特徴（計画経済，生産手段の公有化）と，その変容について理解している。
・p.59のTRYを活用し，効率性と公平性について理解している。
・資源の効率的な配分について，効率性と公平性の観点から多面的に考察している。
・資本主義経済の成立以降，経済社会がどのように展開していったか，政府の役割の変化と関連させて考察している。

・よりよい社会の実現を視野に，経済的な効率性と公平性の関係について学習したことを自らの社会生活に生かそうとしている。
・資本主義経済と社会主義経済の特徴について主体的に追究して，学習上の課題を意欲的に解決しようとしている。
・p.62の図1を活用して，経済主体と経済活動の流れを理解させる。
・財やサービスの価格と生産量の関わりについて具体例を示し理解させる。
・価格の変化が消費者と企業の行動にどのような影響を及ぼしているか理解させる。
・市場経済における生産要素の効率的な配分や，政府の適切な施策について多面的・多角的に考察・構想したりしたことを，論拠をもって表現している。
・情報の非対称性によって生じる問題とその対応策について，２つの視点（情報をもつ側ともたない側）を踏まえながら協働的に考察・構想し，適切に表現している（p.63／TRY）。
・有限責任と無限責任の考え方について理解している。
・株式会社の仕組みについて，p.66の図2を利用しながら，株主と経営者との関係を理解している。
・p.68のQ&amp;Aを利用して，株式売買に関する考え方を理解している。
・企業が従業員をはじめ，消費者や地域社会などに対してどのような責任を果たすべきか，協働的に考察・構想し，適切に表現している。

・経済の主要指標であるGDPについて正確に理解している（p.71／Q&amp;A）。
・NIの生産・分配・支出のそれぞれの内容とともに，3つが理論的に同額になることを理解している。
・現在においては，GDPなどの経済指標では計りきれない福祉的側面からの指標や環境的側面からの指標，社会的側面からの指標などがあることを理解している。
・金融の意義と役割（資金融通による経済全体の活動水準の活発化）を理解している。
・p.75の図3を利用して，現実の銀行の貸出業務プロセスも踏まえながら信用創造のしくみを理解している。
・中央銀行の役割や金融政策の目的と手段について理解している。
・財政に求められる機能について理解している。
・累進課税制度について，計算方法も踏まえながら理解している（p.78／表1）。
・p.78の図4を利用し，税と景気の関係性を適切に読み取ることができている。
・日本の財政の現状と課題について，p.80の本文やp.81の時事コラムの内容理解を通じて理解している。
・直接税と間接税について，垂直的公平と水平的公平の観点を踏まえながら整理することができている。
・一般会計の歳入・歳出について，一部項目が大きく増加した背景を考察し，適切に表現している。
・p.78の図3を利用して，一般会計の歳出の変化を適切に読み取り，その背景を考察することができている。
・プライマリーバランスの改善や債務残高の減少に資する方策について，多面的・多角的に考察し，論拠をもって表現している。
・増税による歳入増を前提とした「国民全員にとっての不公平感のない負担のあり方」について，協働的に考察・構想し，適切に表現している（p.79／TRY）。
・公平な税負担について，主体的に考えを導きだそうとしている。
・日本の財政の現状と課題を理解したうえで，財政再建について興味関心をもち，歳出減と歳入増の両面から再建のための方策を積極的に追究しながら，「税負担の公平性（p.112）」を探究するための意欲を高めている。
・戦後復興，高度経済成長，バブル経済の発生と崩壊などの背景や要因について理解している。
・p.82～83の図4，p.84の図6を利用し，日本の主要経済指標の推移や変化を適切に読み取ることができている。
・日本経済の課題に関連する具体的な資料を信頼性の高い情報源から収集し，適切に整理することができている。
・2000年代以降，景気が拡大しても経済成長率が伸び悩んでいる理由について，多面的・多角的に考察している。
・人口減少社会が直面する経済的課題について協働的に考察したうえで，そのための経済政策を選択・判断し，表現している。
・今後の日本経済のあり方について，「効率性」と「公平性」といった観点も踏まえながら多面的・多角的に考察し，表現している。
・p.85のクローズアップを踏まえつつ，今後の日本経済がどのような豊かさを目指していくべきかについて主体的に追究して，よりよい社会の実現を視野に学習したことを自らの社会生活に生かそうとしている。
第2編2章2
経済社会の変化と中小企業

第2編2章3
農業と食料問題
・日本経済の基盤ともいえる中小企業の現状を理解させる。
・創意工夫によって成長を遂げている中小企業のあり方や実例を理解させる。
・日本の農業を取り巻く現状を理解させる。
・農政の歴史的経緯とこれからの日本の農業のあり方について理解させる。
・p.86の図表1～4から情報を適切に読み取り，中小企業と大企業の違いを理解している。
・p.86の図5を読み取り，事業承継をめぐる現状について理解している。
・主要国との比較を通して，日本の起業が相対的に少ないことを理解している（p.87／図7）。
・ベンチャー企業や社会的企業のように，大企業では事業を進められなかった分野で活躍する中小企業のあり方について理解している。
・技術革新を促す取り組みについて，信頼性の高い情報源から事例を収集・整理することができている（p.87／TRY）。
・教科書本文とp.88の図1～2の読み取りから，｢農業の高齢化｣にともなって生じる諸問題を理解している。
・農政の歴史的経緯について理解している。
・日本の農業をめぐる最新の動向に注目し，信頼性の高い情報源から具体的な事例を収集することができている。
・日本経済における中小企業の構造的な課題について，大企業との関係や国際化の観点から多面的・多角的に考察している。
・日本経済の基盤ともいえる中小企業が，自立的に成長していける環境を作り出すためにどのような政策が必要か，協働的に考察し，その結果を適切に表現している。
・日本農政の課題について，食料安全保障の観点から多面的・多角的に考察している。
・これからの日本が｢効率的な農業｣を志向した場合に生じうる利点や課題について多面的・多角的に考察し，表現している（p.89／TRY）。
・中小企業をめぐる現状を理解したうえで，ベンチャー企業のあり方について興味関心をもち，「起業と技術革新（p.113）」について探究するための意欲を高めている。
・農業をめぐる現状と課題を理解したうえで，これからの日本の農業について興味関心をもち，「持続可能な農業の実現（p.114-115）」を探究するための意欲を高めている。
第2編2章4
消費者問題

・消費者問題にはどのようなものがあるか理解している。
・消費者保護基本法から消費者基本法にいたる消費者行政の内容を知り，求められる消費者像の変遷について理解している。
・消費者相談の実態について，国民生活センターのウェブサイトから情報を適切に読み取り，それらをまとめることができている。
・契約の効力が発生する要件や，消費者契約法に定められている契約取り消しの意義などについて理解している。
・消費者の自立と自己責任について関心を深め，消費者の権利と責任に関する課題を意欲的に解決しようとしている。
・よりよい社会の実現を視野に，消費者問題について学習したことを自らの社会生活に生かそうとしている。
第2編2章5
公害防止と環境保全

・日本の公害問題と環境政策に関する理解のもとで，今後の環境問題の解決方法について主体的に追究して，課題を意欲的に解決しようとしている。
・よりよい社会の実現を視野に，学習した循環型社会の形成に向けた諸施策などを自らの社会生活に生かそうとしている。
第2編2章6
労働者の権利

第2編2章7
こんにちの労働問題
・労働基本権と労働三法の内容について理解している。
・職場における不当な差別的扱いがあってはならず，そのための法整備と対策が急がれることを理解している。
・具体的な労働問題について，p.97のNAVIを活用し，理解している。
・日本の雇用慣行の特徴を理解しており，また，それらのあり方が崩れてきていることを理解している。
・p.98の図2～4を利用し，日本の賃金水準が低迷してきた背景の１つを適切に読み取ることができている。
・p.99の図6～8を利用し，日本の時間あたり労働生産性が低い要因を適切に読み取ることができている。
・なぜ労働法規によって労働者の権利保護が図られているのか協働的に考察し，それらを適切に表現している。
・どうすれば職場における不当な差別的取り扱いが解消できるのか，多面的に考察している。
・非正規雇用の労働者が置かれている厳しい状況について，権利の保障や保護の観点から課題と解消のための政策を協働的に考察・構想し，それを適切に表現している。
・｢従来の雇用慣行の見直し｣といった視点でワーク・ライフ・バランスの実現をはかった場合に生じうる利点や課題について多面的・多角的に考察し，表現している（p.99／TRY）。
・p.96-97のNAVIを活用して労働条件に対する興味関心を高め，就業に際して自身が重視する観点を主体的に追究しようとしている。
・日本の労働をめぐる現状と課題を理解したうえで，諸外国の労働環境やこれからの日本の労働環境について興味関心をもち，「日本におけるワーク・ライフ・バランスの実現（p.116-117）」を探究するための意欲を高めている。
第2編2章8
社会保障の役割

第2編2章9
社会保障の課題

・社会保障の考え方を知り，それらが歴史的にどのように制度化されてきたかについて理解している。
・日本の社会保障制度が諸外国との比較でどのようなものであるかを読み取り，また，その概要を理解している。
・p.101の図5とp.102の図2を利用し，社会保障をめぐる負担と給付について適切に読み取ることができている。
・p.102～103の内容を参照しながら，各国の高齢化率や社会支出規模の特徴や変化について正確に読み取ることができている。（p.103／SkillUP）。
・社会保障は高齢者だけのものではなく，社会に参加するすべての世代について検討されるべきものであることを理解している。
・社会保障のあり方について，税金中心のしくみと社会保険中心のしくみでどのような違いがあるか協働的に考察し，それらを適切に表現している。
・公的年金制度について，税方式と社会保険方式のどちらが持続可能か，また，どちらがより公平かという観点から協働的に考察し，それらを適切に表現している（p.104～105／NAVI）。
・「世代間の負担のバランスをととのえる｣といった視点で社会保障制度の再構築をはかった場合に生じうる利点や課題について多面的・多角的に考察し，表現している（p.103／TRY）。
・安心して暮らせる豊かな社会について主体的に追究して，社会保障を社会の中で有効に働かせるための課題を意欲的に解決しようとしている。
・よりよい社会の実現を視野に，ノーマライゼーションの進展やセーフティネットの整備について学習したことを，自らの社会生活に生かそうとしている。
・日本の社会保障制度の概要を理解したうえで，社会保障をめぐる負担と給付のバランスについて興味関心をもち，「これからの社会保障制度（p.118-119）」を探究するための意欲を高めている。
■第3編のねらい

・少子高齢社会における社会保障の充実・安定化，地域社会の自立と政府，多様な働き方・生き方を可能にする社会，産業構造の変化と起業，歳入・歳出両面での財政健全化，食料の安定供給の確保と持続可能な農業構造の実現，防災と安全・安心な社会の実現などについて，取り上げた課題の解決に向けて政治と経済とを関連させて多面的・多角的に考察，構想し，よりよい社会の在り方についての自分の考えを説明，論述させる。
■第１・２編のねらい

・国際社会の変遷，人権，国家主権，領土（領海，領空を含む）などに関する国際法の意義，国際連合をはじめとする国際機構の役割，我が国の安全保障と防衛，国際貢献について，現実社会の諸事象を通して理解を深めさせる。
・貿易の現状と意義，為替相場の変動，国民経済と国際収支，国際協調の必要性や国際経済機関の役割について，現実社会の諸事象を通して理解を深めさせる。
・現代の国際政治・経済に関する諸資料から，課題の解決に向けて考察，構想する際に必要な情報を適切かつ効果的に収集し，読み取る技能を身に付けさせる。
・国際社会の特質や国際紛争の諸要因を基に，国際法の果たす役割について多面的・多角的に考察し，表現させる。
・国際平和と人類の福祉に寄与する日本の役割について多面的・多角的に考察，構想し，表現させる。
・相互依存関係が深まる国際経済の特質について多面的・多角的に考察し，表現させる。
・国際経済において果たすことが求められる日本の役割について多面的・多角的に考察，構想し，表現させる。

・国際連合が抱えている課題について，採決や財政の観点などから協働的に考察し，それらを適切に表現している。
・安保理改革の必要性について，大国一致の原則や拒否権の行使の観点から協働的に考察・構想し，それらを適切に表現している。
・紛争をなくしていくためのルールや制度について協働的に考察し，それらを適切に表現している。
・人種問題について，具体例（公民権運動，アパルトヘイト）を踏まえながら理解している。
・民族問題について，p.130の時事コラムを利用して，問題の所在や解決に向けた働きかけの推移について理解している。
・p.128の図3，p.129の図4・5から情報を適切に読み取り，難民をめぐる動向や基礎的な統計情報を理解している。
・多民族国家としてマイノリティを抑圧しないために，多文化主義に立つことが重要であることを理解している。
・紛争の背景を踏まえながら，その防止策や解決に向けた国際社会の取り組みについて協働的に考察・構想し，適切に表現している。
・難民や国内避難民について，どのような援助が必要とされているのかを協働的に考察・構想し，それらを適切に表現している。
・多文化主義を取り入れていくことに関する課題を見出し，その解消に向けて協働的に考察・構想し，それらを適切に表現している。
・異なる民族の共存やそれを実現するための政策について考察し，適切に表現している（p.129／TRY）。

・難民や国内避難民について主体的に追究し，いかにしてその支援等に寄与することができるかなど，意欲的に解決しようとしている。
・よりよい社会の実現を視野に，多文化主義について学習したことを，日常生活における他者との関係において生かそうとしている。
・人種・民族問題や紛争の背景や影響を理解したうえで，国際社会における難民の現状や平和の実現について興味関心をもち，「難民・避難民問題（p.155）」を探究するための意欲を高めている。
・国際貢献について主体的に追究し，政府レベルや市民レベルの観点から，課題を意欲的に解決しようとしている。
・国際社会で日本が果たすべき役割について考察を深めるなかで，国際社会における平和の実現について興味関心をもち，「持続可能な平和のあり方（p.161）」を探究するための意欲を高めている。
・自由貿易のメリットを，比較生産費説をもとに理解している。
・国際分業の利益について，多国籍企業の展開と合わせて理解している。
・保護貿易が提唱される理由を理解している。また，近年では先進国においても保護貿易的な動きがみられることを理解している。
・国際収支の考え方を理解している。また。p.137の図3を利用し，各時代における貿易のあり方にどのような特徴があったかを読み取ることができている。
・p.138の図1から必要な情報を読み取り，外国為替のしくみについて理解を深めている。
・円高や円安が日本経済に与える影響について，輸入業者や輸出業者の具体的な取引をもとに理解している。
・自由貿易を推進するメリットと，近年先進国が保護貿易的な動きを見せていることについて主体的に追究し，望ましい貿易のあり方を意欲的に探究しようとしている。
・円高や円安が輸出・輸入価格に影響することを踏まえて，円相場の変動にあわせて輸入品や外国株式の購入時期を検討しようとするなど，自らの社会生活に生かそうとしている。
第2編1章3
第二次世界大戦後の国際経済

〇戦後のＩＭＦ体制は，どのように変遷したか。貿易自由化をめざすＷＴＯがかかえる課題は何だろうか。
・本文や図版資料を基に，歴史的経緯を確認する。
・ドーハラウンドにおける先進国と途上国の対立や，二国間交渉への傾倒などから課題を考える。
・IMFとGATTに代表される国際経済体制について，その概要を理解している。
・固定為替相場制から変動為替相場制へと移行した歴史的経緯について理解している。
・GATT，WTOにおける多角的交渉が目指したものについて理解している。
第2編1章4
国際経済の動向

第2編1章5
新興国の台頭

・FTAやEPAがどのようなものであるのかを理解している。
・EUを例として，どのように統合が深化していったかを理解している。
・各地域でどのような経済統合が形成されていったかについて理解している。また，p.143の図4から情報を読み取り，各地域的経済統合についての理解を深めている。
・世界経済が密接に関連しあい，グローバル・バリューチェーンを形成していることを理解している。
・新興国の中でも，とくに中国とインドが世界的な影響力を強めていることを理解している。
・急速な経済成長を進める中国とインドが，国内において多様な課題をかかえていることを理解している。
・EUの統合について課題を見出し，各国の経済的格差の課題などについて協働的に考察し，適切に表現している。
・CPTPPが日本経済にもたらす影響について，多面的に考察している。
・地域的経済統合がもつメリットとデメリットについて，自由と公正の観点から協働的に考察し，適切に表現している。
・中国とインドの台頭が日本経済に及ぼす影響について協働的に考察し，適切に表現している。
・EUの統合について主体的に追究し，そのなかで生じたイギリスの離脱に見られるように経済統合のひずみをどのように解消するかを意欲的に検討している。
・CPTPPやRCEPについて主体的に追究し，今後の日本が各国との貿易においてどのように主導的な役割を果たしていくべきか，意欲的に検討しようとしている。
・中国とインドの台頭が日本経済に及ぼす影響について，自らの社会生活と結びつけながらに意欲的に検討しようとしている。
第2編1章6
経済のグローバル化とICTでかわる世界経済

・経済のグローバル化がもたらしたメリットとデメリットを，それぞれ理解させる。
・国際的な資本取引の規制やデジタル課税の動向など，最新事象についても補足して理解させる。
・グローバル化した世界において，多国籍企業の存在が大きくなっていることを理解している。
・p.146の図1を利用し，グローバル化にともなう労働力移動の特徴を読み取ることができている。
・経済のグローバル化によって人の往来が活発になり，そのなかで共生が課題となっていることを理解している。
・金融のグローバル化の結果，資本の国際取引が活発になったが，その一方で投機的資金の移動が実体経済を脅かすこともあることを理解している。
・ICTやAI技術が国際社会に影響を及ぼしている事例について，信頼性の高い情報源から収集し，適切に整理することができている。

・経済のグローバル化がもたらすメリットとデメリットにはどのようなものがあるか，多面的に考察している。
・国際的な資本取引に対する金融規制をどう考えるかについて協働的に考察し，適切に表現している。
・ICTやAI技術の普及にともなうメリットとデメリットについて協働的に考察し，適切に表現している。
・｢外国人材の確保｣といった視点で日本の労働力不足に対応する場合に生じうる利点や課題について多面的・多角的に考察し，表現している（p.146／TRY）。
・｢企業｣と｢公的機関｣といった視点に立ちながら，AI活用の増加にともなって生じる問題への対応について多面的・多角的に考察し，表現している（p.147／TRY）。
・国際的な資本取引に対する金融規制について主体的に追究し，OECDにおける議論などを参考にしながら意欲的に解決しようとしている。
・よりよい社会の実現を視野に，経済のグローバル化と共生の課題について学習したことを，自らの生活圏内に生きる外国人労働者に対するまなざしの中で生かそうとしている。
・「グローバル化の進展と労働力移動」や「ICTやAI技術」に関する理解を深めるなかで，それぞれの進展によって生じうる課題について興味関心をもち，「グローバル経済下における労働力の安定確保（p.156）」や「AI利用と規制のあり方（p.157）」を探究するための意欲を高めている。
第2編1章7
発展途上国の課題と展望

・南北問題について，その背景と現状について理解している。
・資源産出国が自国の権益を保護しようとした歴史的経緯について理解している。
・発展途上国の中でも，高い成長を記録した国がある一方，絶対的な貧困に悩む国がある現状を理解している。
・絶対的貧困の撲滅に向けた国際社会の取り組みについて理解している。
・p.149の図4を利用し，人間開発指数に関する理解を深めることができている。
・モノカルチャー経済に依存する経済上の問題について多面的・多角的に考察し，表現している。
・途上国の貧困撲滅の取り組みの進め方について多面的に考察し，適切に表現している。
・｢途上国における経済成長の促進｣といった視点で援助を実施する場合に生じうる利点や課題について多面的・多角的に考察し，表現している（p.149／TRY）。

・よりよい社会の実現を視野に貧困を解消するための具体的な行動について積極的に考察し，社会生活に生かそうとしている。
・世界の貧困状況やそれを解消するための取り組みについて興味関心をもち，「国際経済格差の是正に向けた援助のあり方（p.160）」を探究するための意欲を高めている。
第2編1章8
地球環境問題，資源エネルギー問題

・化石燃料と再生可能エネルギーの特徴について，それぞれ理解している。
・p.150の図1から，世界の一次エネルギー消費量について，その推移と現状を読み取ることができている。
・パリ協定やSDGsの目標をめぐる現状と課題について理解している。
・パリ協定の目標達成に向けた各国の取り組み事例について，信頼性の高い情報源から収集し，適切に整理することができている（p.151／TRY）。
・パリ協定の目標達成に向けた各国の取り組み事例を踏まえながら，日本がその目標を達成・実現するための手段について協働的に考察し，適切に表現している。
・地球温暖化や資源エネルギーをめぐる現状を理解したうえで，脱炭素社会の形成について興味関心をもち，「地球温暖化の対応策（p.158-159）」を探究するための意欲を高めている。
第2編1章9
経済協力と日本の役割

・先進国による援助の中心としてODAがおこなわれてきたことを理解している。
・p.152の図1～3から情報を読み取り，日本を含む先進国のODA実績の動向について理解を深めている。
・アフリカ経済の現状や日本のアフリカに対する経済協力のあり方，JICAによる具体的な活動事例などについて，信頼性の高い情報源から収集し，適切に整理することができている。
・日本のODAの特徴と課題はどのようなものか，資金の用途や貸与方式などの観点から協働的に考察し，適切に表現している。
・これからの日本のODAのあり方について，多面的・多角的に考察し，適切に表現している。
・アフリカをめぐる動向について調べたうえで，望ましい国際協力のあり方について協働的に考察・構想し，それらを適切に表現している。
・国際社会における貧困と格差の解消について主体的に追究し，JICAによる支援活動などについても興味を持ち，それらの課題を意欲的に解決しようとしている。
・途上国をめぐる国際協力の現状について理解したうえで，国際社会における開発と援助の現状や平和の実現について興味関心をもち，「国際経済格差の是正に向けた援助のあり方（p.160）」や「持続可能な平和のあり方（p.161）」を探究するための意欲を高めている。

■第3編のねらい

・グローバル化に伴う人々の生活や社会の変容，地球環境と資源・エネルギー問題，国際経済格差の是正と国際協力，イノベーションと成長市場，人種・民族問題や地域紛争の解決に向けた国際社会の取組，持続可能な国際社会づくりなどについて，取り上げた課題の解決に向けて政治と経済とを関連させて多面的・多角的に考察，構想し，よりよい社会の在り方についての自分の考えを説明，論述させる。

