# https://www.jikkyo.co.jp/sys/wp-content/uploads/2026/04/901butsuri_syllabus2604.xlsx
=== sheet 年間指導計画案 ===
令和　    年度  「物理」  年間学習指導計画案
教    科	理科	学科・学年・学級	○○学科 第○学年 ○○組	単  位  数	4  単位
教  科  書	物理007-901 「物理　新訂版」  実教出版
科    目	物理	副  教  材	「エクセル物理 総合版」  実教出版
「アクセスノート物理　改訂版」  実教出版
教科の目標	自然の事物・現象に対する関心や探究心を高め、目的意識をもって観察、実験などを行い、科学的に探究する能力と態度を育てるとともに自然の事物・現象についての理解を深め、科学的な自然観を育成する。
科目の目標	物理的な事物・現象に対する探究心を高め、目的意識をもって観察、実験などを行い、物理学的に探究する能力と態度を育てるとともに、物理学の基本的な概念や原理・法則の理解を深めさせ、科学的な自然観の見方や考え方を育成する。
評価の観点	知識・技能　【知】	思考・判断・表現　【思】	主体的に学習する態度　【態】
趣    旨	・観察・実験などを通して、自然の物理的な事物・現象に対して、基本的な概念や、原理・法則を理解し、身につけている。
・自然の物理的な事物・現象に関して観察・実験技能を習得するとともに、それらを科学的に探究する方法を身につけている。	・自然の物理的な事物・現象に問題を見いだし、実験・観察などを行うとともに、物理学的に探究する能力と態度が形成され、基本的な概念・法則を理解し、科学的な自然観をもつことができる。
・実験の過程や結果及びそこから導き出した考えを的確に表現することができる。	・自然の物理的な事物・現象について関心、探究心を持ち、意欲的にそれらを探究するとともに、科学的態度を身につけている。
学期	月	学習内容	学習活動・学習のねらい	評価の観点	評価規準（評価方法）	備考	時数
知	思	態
第１学期	4	第1章　さまざまな運動
1節　平面内の運動と剛体のつり合い
　1　運動の表し方
　2　落体の運動
　3　剛体にはたらく力	・２次元平面上で、速度・加速度のベクトルを用いた表し方を理解させ、速度の合成・分解、相対速度について理解させる。
・平面上での運動をベクトル表示、成分表示、双方から理解させる。
・水平投射運動、斜方投射運動について理解させる。
・力のモーメントを理解させる。
・平行な２力の合成から、重心について理解させる。
・剛体の転倒、安定を理解させる。	〇	・運動の基本法則を理解し、それらを応用して様々な運動の解析に発展することを物理学的に理解し、未知の運動を予測できる。
・力のつり合いと、モーメントのつり合いから、剛体の運動を予測できる。
・平面の運動について、運動の法則を用いて、運動現象を統一的に理解できる。
・剛体の転倒と安定の条件を理解し、日常生活との関連を考えることができる。	・直線上の運動については物理基礎で学習していることに留意する。	10
〇	・運動の相対性の視点から運動現象を観察でき、実験を考案できる。複雑な運動が基本的な運動のどのような組み合わせによって生じているのかを理解して、実験を計画できる。
・剛体の運動のようすを観察し、運動の原因を、力のつり合いとモーメントのつり合いの条件から探究的に導くことができる。
〇	・平面上での運動について、物理基礎で学習した内容を踏まえ、ベクトルや数式を用いて表そうとする意欲をもつ。
・剛体のつり合いの条件を理解し、日常生活との関連について意欲的に調べようとする態度が見られる。
5	第1章　さまざまな運動
2節　運動量
　1　運動量と力積
　2　運動量の保存
　3　衝突とエネルギー

3節　円運動と単振動
　1　等速円運動
　2　慣性力
　3　単振動	・運動量と力積の関係を理解させる。
・保存量としての観点から運動量をとらえさせ、運動量保存の法則を理解させる。
・運動量の保存と力学的エネルギーの保存の違いを理解させる。

・慣性力の考え方を理解させる。
・等速円運動の速度、角速度、向心加速度、向心力や遠心力について理解させる。
・単振動と円運動の関係を通して、単振動の周期、変位、速度、加速度を理解させる。	〇	・運動量保存の法則から、物体の衝突や、運動量と運動エネルギーとの違いについて、概念を理解し、違いを説明することができる。
・観察する立場により生じる慣性力の存在について理解し、違いを説明することができる。
・円運動や単振動・単振り子などの周期的運動の実験を的確に行い、周期と他の物理量との関係を導くことができる。	・単振動については中学校で振り子の運動と力学的エネルギーで学習していることに留意する。	15
〇	・運動量と力積の違いや、運動量と運動エネルギーとの違いを見出し、的確に表現することができる。
・見かけの力である慣性力について、見る立場によって異なることを思考・判断し、説明することができる。
・単振動と等速円運動の関係性を見出し、的確に表現することができる。
〇	・運動量と力積の違いについて意欲的に調べ、日常生活との関連を探究しようとする意欲と態度が見られる。
・運動量の保存と力学的エネルギーの保存との違いに関心を持ち、意欲的に探究する態度が見られる。
・慣性力について、日常生活における具体例を調べ、意欲的に探究する態度が見られる。
・衝突や合体の実験を通じて、運動量の変化と力積の関係を求めるための探究的な方法を身につけている。また、実験を的確に行うことにより反発係数を求めることができる。
・等速円運動と単振動との関係に関心を持ち、意欲的に学習しようとする態度が見られる。
6	第1章　さまざまな運動
4節　万有引力
　1　ケプラーの法則
　2　万有引力
　3　万有引力による位置エネルギー

5節　気体分子の運動
　1　気体の状態方程式
　2　気体分子の運動
　3　気体の内部エネルギー
　4　気体の状態変化	・ケプラーの法則を理解させる。
・ケプラーの法則から万有引力の法則を導く過程を理解させる。
・万有引力を受ける物体の運動を理解させる。

・気体の状態が変化するとき成立する諸法則、及び、状態方程式について理解させる。
・原子・分子のミクロな立場から分子運動と気体の圧力や温度等の関係を理解させる。
・気体の内部エネルギー、気体の仕事について理解させる。また、気体の状態変化に対して、熱力学第一法則が適用できることを理解させる。
・気体の定積比熱と定圧比熱について理解させる。
・熱力学第二法則を理解させる。	〇	・万有引力により宇宙が力学的に解析されることなどについて理解できる。
・惑星の公転周期や半長軸の値から、的確なグラフをかくことができ、ケプラーの法則を導くことができる。また、各地の重力加速度の値を調べることで、資料調査・データの解釈ができるようになる。
・気体に関して温度、圧力、体積の3つの変数の関係を理解し、実験を計画し実施できる。
・理想気体の状態方程式、気体の状態変化について知識を身につけ、現象のミクロな理解ができ、分子の存在がマクロな現象の原因になっているということを統一的に理解できる。	・太陽系の惑星の種類と公転については、中学校で学習していることに留意する。




・物質の状態変化、気体の性質について、中学校で学習していることに留意する。	15
〇	・万有引力を受ける物体の運動を思考し、例などを用いて的確に表現することができる。また、重力と万有引力との違いを思考し、的確に説明することができる。
・物質の状態変化に伴う量的変化を考察でき、気体の分子運動の力学的な振る舞いを分子の集団としても思考できる。固体の原子・分子の並び方と電子の振る舞いの特徴を考察し、表現できる。
〇	・ケプラーの法則から万有引力の法則を導く過程に興味・関心を持ち、意欲的に探究する態度が見られる。
・万有引力を受ける物体の運動について、地球や月、太陽との間だけでなく、宇宙全体に関係することや、人工衛星の打ち上げなどにも関係することに興味を持ち、探究する態度が見られる。
・熱が関係する現象に関心を持ち、物質の状態変化や物質中の原子の振る舞いについて興味・関心を持ち、意欲的に調べようとする態度を身につけている。
7	第2章　波
1節　波の伝わり方
　1　波の表し方
　2　波の伝わり方

2節　音
　1　音の性質
　2　ドップラー効果	・ホイヘンスの原理から波の回折、屈折、反射を理解させる。

・音の伝わり方は、波の性質を示すことを理解させる。
・ドップラー効果を、波の伝わり方から考えさせる。
・観測者が運動する場合や音源、観測者がともに運動する場合のドップラー効果について理解させる。	〇	・波の干渉について、重ね合わせの原理により説明できることを理解し、強め合う条件や弱め合う条件を説明することができる。
・波動の特徴的現象としての干渉について、水面波の干渉を観察し、強め合ったり弱め合ったりする条件を確認することができる。
・クインケ管による音の干渉や、ドップラー効果について、現象を観測し、聞こえ方が変化することの原因を理解することができる。	・波の基本法則と直線上の波の反射は物理基礎で学習している点に留意する。

・音の性質については中学校で学習している点に留意する。	10
〇	・振動が伝わる事象に対し、その事象に相応しい量を見いだし、波を表す量的関係およびグラフを用いた理解ができる。グラフでは横軸を空間に取った場合と時間に取った場合を組み合わせて波という事象の全体像を理解し、グラフで表現できる。
・ドップラー効果について、音源や観測者の動きと聞こえる音との関係を思考し、的確に表現することができる。
〇	・いろいろな波の現象の存在に関心を持ち、身近な現象を波動として捉えようという意欲を持って、探究しようとする態度が見られる。
・音の現象が波動という同じ物理的な性質を持つことに興味を持ち、一体化して捉えようという態度を身につけている。
・ドップラー効果が日常生活で観測できる身近な現象であることに興味・関心を持ち、意欲的に探究する態度が見られる。
第2学期	9	第2章　波
3節　 光
　1　光の性質
　2　レンズと球面鏡
　3　回折と干渉	・光の速さが媒質によって変化するために、屈折が起こることを理解させる。
・光が横波であること、色は波長の違いによるものであることを理解させる。
・夕日と晴天の空の色が違う理由を理解させる。
・レンズと球面鏡の特徴から、屈折と反射の理解を深めさせる。
・光の回折や干渉など、光が波であることを示す典型的な現象について、ヤングの実験などを通して理解させる。
・くさび形空気層による干渉やニュートンリングについて理解させる。	〇	・レンズや球面鏡の実験により、屈折や反射のようすから実像や虚像が得られることを理解できる。
・ヤングの実験や、薄膜や空気層による干渉、回折格子による分光などの現象から、光が波の性質をもつことを理解できる。
・光源からの光を回折格子と複スリットを通して見ると、見え方が異なることを観察し、光の見え方と波長との関係を理解することができる。	・光の性質については中学校で学習している点に留意する。	15
〇	・レンズと球面鏡の特徴を、光の進み方から思考し、的確に表現することができる。
・ヤングの実験や、薄膜や空気層による干渉、回折格子による分光など、光が波の性質をもつことによる現象であることをを理解し、的確に表現することができる。
〇	・光の現象が波動という同じ物理的な性質を持つことに興味を持ち、一体化して捉えようという態度を身につけている。
・光の屈折・反射の例として、日常生活にも関連するレンズや球面鏡に興味・関心を持ち、意欲的に探究する態度が見られる。
・ヤングの実験やシャボン玉の縞模様などが、光の回折や干渉などにより起こっていることについて興味・関心を持ち、意欲的に探究する態度が見られる。
10	3章　電気と磁気
1節　電荷と電場
　1　静電気
　2　電場
　3　電位
　4　コンデンサー	・摩擦電気を通して、帯電の仕組み、電気量の保存を理解させる。
・電場と電位差の関係を理解させる。
・平行板コンデンサーを具体例として取り扱い、静電気現象の理解を深めさせる。	〇	・電場がベクトルであることを理解し、電場の合成や電荷が受ける静電気力について理解し、説明できる。
・静電気を用いた電場の観察の実験を通じて、電場のようすを観察できる。
・コンデンサーの接続について、合成抵抗を正しく理解できている。
・充電したコンデンサーを用いて電気で動くものを実際に動かし、静電エネルギーが蓄えられていることを観察できる。	・電流とその利用について、中学校で学習していることに留意する。
・電場の考え方は初出であることに留意する。	15
〇	・電場や電位のような電気現象の基本概念を理解するとともに、そのようすを図で表現することができる。
・静電遮蔽について実験を通じて理解し、正しく表現できる。
〇	・電気の現象がどのように生じるかに関して関心を持ち、それらの法則性や基本概念について意欲的に調べる態度を身につけている。
11	3章　電気と磁気
2節　電流
　1　電流と抵抗
　2　直流回路

3節　磁場と電流
　1　磁場
　2　電流が磁場から受ける力
　3　ローレンツ力	・直流回路の性質を理解させ、さまざまな直流回路に共通する概念を理解させる。

・電流が磁場から受ける力の性質を理解させ、運動する荷電粒子が磁場から受けるローレンツ力がより基本的なものであることを理解させる。
・電流のつくる磁場の性質を理解させる。	〇	・電流計、電圧計、検流計、デジタルマルチメーターなどの測定器を正しく使える技能が身についている。
・抵抗の温度変化の実験を通して、抵抗の温度変化を観察し、実験を再現できる。
・キルヒホッフの法則について、正しく理解し説明できる。

・電流のつくる磁場について正しく理解し、フレミングの左手の法則などを使って説明できる。
・ローレンツ力について、その向きや大きさを説明できる。
・物体の中の電荷の振る舞いや、電流の変化、磁場の発生などについて観察でき、実験を再現できる。	・電流とその利用について、中学校で学習していることに留意する。

・磁場の考え方については、磁石のまわりの力について中学校で学習していることに留意する。	15
〇	・電気の基本的な概念や原理・法則を用いて、抵抗率の温度係数や電流計・電圧計のしくみについて説明できる。

・電気と磁気に関する基本的な概念や原理・法則を理解できる。またそれらの概念や原理・法則を用いて系統的に考察し、様々な物理量の関係をグラフで表現できる。
〇	・電気回路における現象がどのように生じるかに関心を持ち、それらの法則性について、積極的に調べようとしている。

・電気と磁気の現象が、どのように生じるかに関して関心を持ち、五感に訴えにくい事象について意欲的に調べる態度を身につけている。
12	3章　電気と磁気
4節　電磁誘導と電磁波
　1　電磁誘導の法則
　2　自己誘導と相互誘導
　3　交流
　4　電磁波	・電磁誘導の法則を理解させる。
・ローレンツ力起源の起電力を理解させる。
・交流回路の基本、特に、交流回路におけるコイルやコンデンサーの役割を理解させる。
・電磁波の放射のしくみを定性的に理解させ、電波の性質を理解させる。	〇	・電気と磁気に関する基本的な法則を系統的に理解し、交流や電磁波の基本的振る舞いについて知識を持ち、理解できる。
・マクロな電磁気法則を総合的に理解すると同時に、ローレンツ力などを通して電子の運動によるミクロな視点から電磁気現象を理解できる。	・電波については、物理基礎で定性的に学習していることに留意する。	12
〇	・電磁誘導の法則や磁束などの概念を理解するとともに、磁場中を動く導体に生じる起電力を数式で表現できる。
〇	・電場と磁場の捉え方が様々な電磁気現象に共通することに興味を持ち、総合的に捉えようとする意欲を持つ。
・交流回路におけるコイルやコンデンサーの動作の実験を通じ、回路内におけるコイルやコンデンサーのはたらきについて理解し、実験を計画できる。
第3学期	1	4章　原子
1節　電子と光
　1　電子
　2　光の粒子性
　3　電子の波動性	・光電効果の実験とアインシュタインの光の量子論を理解させる。
・光やＸ線の二重性について理解させる。
・電子の波動性と物質波、波動と粒子の二重性について理解させる。	〇	・真空放電の実験を通じて、電子の発見について理解を深めることができる。
・真空放電、陰極線、光電効果などから、電子の存在とその性質を理解できる。	12
〇	・光電効果やコンプトン効果を理解する際に、物質の二重性を新たに考えるに至った思考ができ、１９世紀までに解明された物理現象とは異なる発想を取り入れて新現象を理解するに至った経緯が分かる。
・電子の波動性について、関係式や図を用いて表現できる。
〇	・目に見えない原子がどんな振る舞いをしているかについて関心を持ち、20世紀の物理学の研究対象となった原子と原子核について意欲的に学ぶ態度を身につけている。
2	4章　原子
2節　原子と原子核
　1　原子の構造
　2　原子核
　3　原子核反応
　4　素粒子	・原子の構造とボーアの水素原子モデルを理解させ、水素原子のスペクトルについて理解させる。
・原子核の構成や変化を理解させる。
・原子核の構成の変化にともなう放射線の放出について理解させる。
・放射線の性質について理解させる。
・素粒子の概要について理解させる。	〇	・水素原子の構造を、波動や円運動の知識を用いて理解でき、量子条件と振動数条件という２つの仮説に基づく思考が理解できる。
・原子核の崩壊と核反応、放射線、素粒子の振る舞いに関して理解できる。
・放射線の観察や放射線量の測定などを通じて、放射線の特徴や原子核反応についての理解を深めることができる。	・原子と原子核については、物理基礎で基本的な事項を学習していることに留意する。	15
〇	・原子模型について、関係式や図を用いて表現できる。
〇	・原子と原子核の理解が現代社会にどうつながり、現代の課題にどう反映するかについて興味を持ち、意欲的に調べようという態度を身につけている。
3	終章　物理学が築く未来
　相対性理論と重力波天文学
　シミュレーション科学とデータ科学
　量子コンピュータ
　新規材料と物理	・現代物理学の先端研究や技術革新などについて理解させる。	〇	・最先端の物理学の実験の意味と意義を理解したり、コンピュータシミュレーションの意義と利用を理解できる。
・現代物理学の発展と、技術革新などについて、基本的な知識を持ち、物理と社会の関係について的確に理解できる。	6
〇	・最先端の技術革新などについて自ら調べ、それを元に相互討論を行い、議論の要点を図やグラフで表現できる。
〇	・現代の物理学がどのように社会を変え、今後どのように発展していくかに興味を持ち、意欲的に調べようという態度を身につけている。
=== sheet 観点別評価表 ===
観点別評価表　[7実教　物理007-901　物理新訂版]
【知】　知識・技能	【思】　思考・判断・表現	【態】　主体的に学習に取り組む態度
評　価　規　準	・観察・実験などを通して、自然の物理的な事物・現象に対して、基本的な概念や、原理・法則を理解し、身につけている。
・自然の物理的な事物・現象に関して観察・実験技能を習得するとともに、それらを科学的に探究する方法を身につけている。	・自然の物理的な事物・現象に問題を見いだし、実験・観察などを行うとともに、物理学的に探究する能力と態度が形成され、基本的な概念・法則を理解し、科学的な自然観をもつことができる。
・実験の過程や結果及びそこから導き出した考えを的確に表現することができる。	・自然の物理的な事物・現象について関心、探究心を持ち、意欲的にそれらを探究するとともに、科学的態度を身につけている。
１章	1節　平面内の運動と剛体のつり合い
2節　運動量
3節　円運動と単振動
4節　万有引力
5節　気体分子の運動	・平面の運動について、運動の法則を用いて、運動現象を統一的に理解できる。
・運動量保存の法則から、物体の衝突や、運動量と運動エネルギーと違いについて概念を理解し、違いを説明することができる。
・観察する立場により生じる慣性力の存在について理解し、違いを説明することができる。
・万有引力により宇宙が力学的に解析されることなどについて理解できる。
・理想気体の状態方程式、気体の状態変化について知識を身につけ、現象のミクロな理解ができ、分子の存在がマクロな現象の原因になっているということを統一的に理解できる。	・運動の基本法則を理解し、それらを応用して様々な運動の解析に発展することを物理学的に理解し、未知の運動を予測できる。力のつり合いと、モーメントのつり合いから、剛体の運動を予測できる。
・運動量と力積の違いや、運動量と運動エネルギーとの違いを見出し、的確に表現することができる。
・見かけの力である慣性力について、見る立場によって異なることを思考・判断し、説明することができる。
・万有引力を受ける物体の運動を思考し、例などを用いて的確に表現することができる。また、重力と万有引力との違いを思考し、的確に説明することができる。
・物質の状態変化に伴う量的変化を考察でき、気体の分子運動の力学的な振る舞いを分子の集団としても思考できる。固体の原子・分子の並び方と電子の振る舞いの特徴を考察し、表現できる。	・平面上での運動について、物理基礎で学習した内容を踏まえ、ベクトルや数式を用いて表そうとする意欲をもつ。また、剛体のつり合いの条件を理解し、日常生活との関連について意欲的に調べようとする態度が見られる。
・運動量と力積の違いについて意欲的に調べ、日常生活との関連を探究しようとする意欲と態度が見られる。
・運動量の保存と力学的エネルギーの保存との違いに関心を持ち、意欲的に探究する態度が見られる。慣性力について、日常生活における具体例を調べ、意欲的に探究する態度が見られる。
・等速円運動と単振動との関係に関心を持ち、意欲的に学習しようとする態度が見られる。
・ケプラーの法則から万有引力の法則を導く過程に興味関心を持ち、意欲的に探究する態度が見られる。万有引力を受ける物体の運動について、地球や月、太陽との間だけでなく、宇宙全体に関係することや、人工衛星の打ち上げなどにも関係することに興味を持ち、探究する態度が見られる。
・熱が関係する現象に関心を持ち、物質の状態変化や物質中の原子の振る舞いについて興味関心を持ち、意欲的に調べようとする態度を身につけている。
２章	1節　波の伝わり方
2節　音波
3節　光	・波の干渉について、重ね合わせの原理により説明できることを理解し、強め合う条件や弱め合う条件を説明することができる。
・光・音などの波動現象を、波動の一般的性質として統一的に理解できる。
・救急車のサイレンや踏切の音の変化について、ドップラー効果が日常的に起こる現象であることを知り、法則性を理解できる。
・波動の特徴的現象としての干渉について、水面波の観察し、強め合ったり弱め合ったりする条件を確認することができる。
・夕焼けや青空の色の違いが、光の散乱によることを理解できる。また、レンズと球面鏡の特徴を理解できる。
・ヤングの実験や、薄膜や空気層による干渉、回折格子による分光などの現象から、光が波の性質をもつことを理解できる。	・振動が伝わる事象に対し、その事象に相応しい量を見いだし、波を表す量的関係およびグラフを用いた理解ができる。グラフでは横軸を空間に取った場合と時間に取った場合を組み合わせて波という事象の全体像を理解し、グラフで表現できる。
・干渉や回折、反射、屈折などの現象が、ホイヘンスの原理によって説明できることを理解し、的確に説明できる。また、これらの現象が、水面波だけでなく、音や光でも同様に起こる現象であると思考することができる。
・ドップラー効果について、音源や観測者の動きと聞こえる音との関係を思考し、的確に表現することができる。
・レンズと球面鏡の特徴を、光の進み方から思考し、的確に表現することができる。ヤングの実験や、薄膜や空気層による干渉、回折格子による分光など、光が波の性質をもつことによる現象であることをを理解し、的確に表現できる。	・いろいろな波の現象の存在に関心を持ち、身近な現象を波動として捉えようという意欲を持ち、探究しようとする態度が見られる。
・いろいろな波の現象の存在に関心を持ち、音や光などの身近な現象を波動として捉えようという意欲を持つ。
・音や光などの現象が波動という同じ物理的な性質を持つことに興味を持ち、一体化して捉えようという態度を身につけている。
・ドップラー効果が日常生活で観測できる身近な現象であることに興味・関心を持ち、意欲的に探究する態度が見られる。
・光の屈折・反射の例として、日常生活にも関連するレンズや球面鏡に興味・関心を持ち、意欲的に探究する態度が見られる。ヤングの実験やシャボン玉の縞模様などが、光の回折や干渉などにより起こっていることについて興味・関心を持ち、意欲的に探究する態度が見られる。
３章	1節　電荷と電場
2節　電流
3節　磁場と電流
4節　電磁誘導と電磁波	・電場がベクトルであることを理解し、電場の合成や電荷が受ける静電気力について理解し、説明できる。
・キルヒホッフの法則について、正しく理解し説明できる。
・コンデンサーの接続について、合成抵抗を正しく理解できる。
・電流のつくる磁場について正しく理解し、フレミングの左手の法則などを使って説明できる。
・ローレンツ力について、その向きや大きさを説明できる。
・電気と磁気に関する基本的な法則を系統的に理解し、交流や電磁波の基本的振る舞いについて知識を持ち、理解できる。
・充電したコンデンサーを用いて電気で動くものを実際に動かし、静電エネルギーが蓄えられていることを観察できる。
・静電気を用いた電場の観察の実験を通じて、電場のようすを観察できる。
・電流計、電圧計、検流計、デジタルマルチメーターなどの測定器を正しく使える技能が身についている。
・マクロな電磁気法則を総合的に理解すると同時に、ローレンツ力などを通して電子の運動によるミクロな視点から電磁気現象を理解できる。	・電場や電位のような電気現象の基本概念を理解するとともに、そのようすを図で表現することができる。
・電気の基本的な概念や原理・法則を用いて、抵抗率の温度係数や電流計・電圧計のしくみについて説明できる。
・静電遮蔽について実験を通じて理解し、正しく表現できる。
・電気と磁気に関する基本的な概念や原理・法則を理解できる。またそれらの概念や原理・法則を用いて系統的に考察し、様々な物理量の関係をグラフで表現できる。
・電磁誘導の法則や磁束などの概念を理解するとともに、磁場中を動く導体に生じる起電力を数式で表現できる。	・電気の現象がどのように生じるかに関して関心を持ち、それらの法則性や基本概念について意欲的に調べる態度を身につけている。
・電気回路における現象がどのように生じるかに関心を持ち、それらの法則性について、積極的に調べようとしている。
・電気と磁気の現象が、どのように生じるかに関して関心を持ち、五感に訴えにくい事象について意欲的に調べる態度を身につけている。
・電場と磁場の捉え方が様々な電磁気現象に共通することに興味を持ち、総合的に捉えようとする意欲を持つ。
４章	1節　電子と光
2節　原子と原子核	・真空放電、陰極線、光電効果などから、電子の存在とその性質を理解できる。
・水素原子の構造を、波動や円運動の知識を用いて理解でき、量子条件と振動数条件という２つの仮説に基づく思考が理解できる。
・原子核の崩壊と核反応、放射線、素粒子の振る舞いに関して理解できる。
・真空放電の実験を通じて、電子の発見について理解を深めることができる。
・放射線の観察や放射線量の測定などを通じて、放射線の特徴や原子核反応についての理解を深めることができる。	・光電効果やコンプトン効果を理解する際に、物質の二重性を新たに考えるに至った思考ができ、１９世紀までに解明された物理現象とは異なる発想を取り入れて新現象を理解するに至った経緯が分かる。
・電子の波動性について、関係式や図を用いて表現できる。
・原子配列について、関係式や図を用いて表現できる。	・目に見えない原子がどんな振る舞いをしているかについて関心を持ち、20世紀の物理学の研究対象となった原子と原子核について意欲的に学ぶ態度を身につけている。
・原子と原子核の理解が現代社会にどうつながり、現代の課題にどう反映するかに興味関心を持つ。
終章	物理学が築く未来	・現代物理学の発展と、技術革新などについて、基本的な知識を持ち、物理と社会の関係について的確に理解できる。
・最先端の物理学の実験の意味と意義を理解したり、コンピュータシミュレーションの意義と利用を理解できる。	・最先端の技術革新などについて自ら調べ、それを元に相互討論を行い、議論の要点を図やグラフで表現できる。	・現代の物理学がどのように社会を変え、今後どのように発展していくかに興味を持ち、意欲的に調べようという態度を身につけている。
=== sheet 本書の特長 ===
物理	本書の特長
学校名	高等学校	教科	理科	科目	物理
課程（全日制・定時制・通信制）
発行者	教科書	調　　　　査　　　　の　　　　観　　　　点
番　 号	教科書名	(1)内容	(2)構成・分量	(3)表記・表現	(4)その他	所　　　見
番号	略　称	記号	番号	及び使用上の便宜
7	実教	物理	007-901	物理　新訂版	①日常の身近な現象などを導入として紹介し，興味付けを図り，その後順序良く解説していく構成になっている。

②各節の前書きで，日常生活や物理基礎の内容などを関連させて，これからどのようなことを学ぶのかが明示されており，学習の道筋が見える工夫がなされている。

③物理基礎の復習も掲載されており，物理での学習がスムーズに行われるような工夫がされている。

④実験の種類が豊富で短時間に実施できるものが多く，また「探究活動」も斬新なものが多い。生徒実験や演示実験を行う手助けとなる。

⑤他科目，とくに数学との関連をはかり，物理数学の基礎を扱うなど，学習するための工夫がなされている。	①生徒にとって身近な分野から奥深い分野へと展開している。さまざまな運動，波，電気と磁気，原子，物理学が築く未来の順序で学習項目が配置され，自然の物理学的振る舞いの広がりと奥深さとが系統的に認識できるように構成されている。

② 「予想してみよう」から項が始まるので，これを授業の最初に扱えば，すぐに生徒の集中力を引き出し，主体的な学びへ導くことができる。

③ 節末にはまとめと節末問題があり，学習内容の総まとめができる。なお，節末まとめは自分なりに説明することを優先しており，その過程で他者との対話を促している。ここでは，議論で大切にしたいことも記載があるので，教員が積極的に介入しなくても生徒同士の対話のレベルが上がるよう，配慮されている。	① 小判教科書と同等の内容が大判に掲載されているため，大きくてわかりやすい図が豊富にあり，本文もより丁寧に説明されている。

② 随所に吹き出しのコメントがあり，問いかけやアドバイスが豊富に掲載されている。このため，たとえ対話的な場面を授業の中に用意できなくても，生徒が教科書を読み進める過程で内的対話の場面を設けることができる。

③ 「予想してみよう」は素朴に考えると意見が分かれるようなクイズとなっているので，「友達と意見が違う」という状況を作りやすく，それが他者との対話を促す設計となっている。

③ 公式にはイメージ図とイメージ文があり，数式・物理現象・言葉が相互に関連付けられるよう工夫されている。	①図の描き方が詳細で，生徒が留意すべき箇所を効果的にカラー表示している。

② 各章扉や節始まりの導入では，写真が物理学との関連を説明する文章とともに掲載されており，興味関心を喚起できるようになっている。

④ 指導要領上必須の実験は，実験実施に１コマ，解析に１コマを割く前提で項分けされており，無理なく実行できるよう配慮されている。また，発表と討論の方法なども巻末にて丁寧に示されている。

③先端の科学技術に関する話題を一歩踏み込んで紹介しており，現在の物理の学びの先にどんな世界があるかについて例示され，知的好奇心を育てようとしている。	①学習指導要領の内容が過不足なくまとめられ，わかりやすい記述や見やすい紙面などに留意した，生徒の理解に適した構成である。

② 先進的な教科書の側面として，アクティブラーニングを通常授業の一環として取り入れられる工夫が豊富に取り入れられている。そのため，アクティブラーニング用の授業を設定する必要がなく，通常授業を圧迫することがない。

③ 生徒の素朴概念（誤概念）を変容させることを目的とした工夫が様々な形で盛り込まれており，物理教育学研究の最新の知見を取り入れた実践的な教科書となっている。また，実社会と物理学との関係を考えさせる話題や科学的リテラシーを醸成させるトピックも豊富にある。

④学習初段階の概念の把握を助ける「予想してみよう」や実験での理解の深化，問題演習での確認という道筋で，物理の内容理解を確実に獲得するよう構成されている。
※　「調査の観点」の内容例
(1) 内　　　 容	特色ある教材，コラム等，特色ある記述内容，その他
(2) 構成・分量	単元（教材）の配列の特色，分量や記述の形式，その他
(3) 表記・表現及び	読みやすさ，記号や挿絵，写真等の工夫，教材や資料の分かりやすさ	担当者	教諭・
使用上の便宜	索引，巻末の資料の内容，判型，その他	（職・氏名）
(4) そ　の　他	上記(1)(2)(3)にあてはまらない内容
※　上記(1)(2)(3)(4)については，必ず記載すること。
