# https://www.jikkyo.co.jp/sys/wp-content/uploads/2026/04/902kagaku_syllabus2604.xlsx
=== 年間指導計画 ===
令和　    年度  「化学　新訂版」  年間学習指導計画案
教    科	理科	学科・学年・学級	○○学科 第○学年 ○○組	単  位  数	４  単位
教  科  書	007-902化学 「化学　新訂版」  実教出版
科    目	化学	副  教  材	「化学新訂版エブリィノート 」  実教出版／「アクセスノート化学　改訂版」  実教出版
「ベストフィット化学　New Edition」  実教出版
「サイエンスビュー化学総合資料　新訂版」  実教出版
教科の目標	自然の事物・現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して，自然の事物・現象を科学的に探究するために必要な資質・能力を次のとおり育成することを目指す。⑴自然の事物・現象についての理解を深め，科学的に探究するために必要な観察，現象などに関する技能を身に付けるようにする。⑵観察，実験などを行い，科学的に探究する力を養う。⑶自然の事物・現象に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を養う。
科目の目標	物質とその変化に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して，物質とその変化を科学的に探究するために必要な資質・能力を次のとおり育成することを目指す。⑴日常生活や社会との関連を図りながら物質とその変化について理解するとともに，科学的に探究するために必要な観察，実験などに関する基本的な技能を身に付けるようにする。⑵観察，実験などを行い，科学的に探究する力を養う。⑶物質とその変化に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を養う。
評価の観点	知識・技能【知】	思考・判断・表現【思】	主体的に学習に取り組む態度【態】
趣    旨	化学的な事物・現象の観察，実験などを行うことを通して，化学の基本的な概念や原理・法則を理解している。科学的に探究するために必要な観察・実験などに関する技能を身につけている。	化学的な事物・現象を対象に，探究の過程を通して，情報の収集，仮説の設定，実験の計画，実験による検証，調査，データの分析・解釈，報告書の作成，発表など探究の方法を習得し，科学的に探究する力を身につけている。	化学的な事物・現象に主体的に関わり，課題を設定し解決しようとする態度や，科学的に探究しようとする態度を身につけている。
学期	月	学習内容	学習活動・学習のねらい	評価の観点	評価規準（評価方法）	備考	時数
知	思	態
１学期	4	１章　物質の状態と平衡	4
１節　状態変化
　　１　物質の構造と融点・沸点
　　２　状態間の平衡と熱運動	物質の状態とその変化について，分子間にはたらく力と関連付けて理解する。
蒸気圧について学習し，気体の圧力や沸騰が起こるしくみについて理解する。	○	物質の構造と沸点・融点の関係について，基本的概念や知識を身につけている。
状態間の平衡と粒子の熱運動について，基本的な原理や知識を理解している。	『化学基礎』で結合について学習している。
『化学基礎』で物質の状態変化について学習している。
実験１「100℃よりも低い温度での水の沸騰」
○	○	物質の構造が沸点・融点に大きく影響していることを考えることができる。
平衡状態における粒子のふるまいについて推論することができ，モデルで表現することができる。
○	○	実験１「100℃よりも低い温度での水の沸騰」において，蒸気圧と沸騰の関係について考察することができる。
○	物質の構造と融点・沸点の関係に関心をもち，それらを意欲的に探究しようとする。
状態間の平衡と粒子の熱運動に関心をもち，意欲的に探究しようとする。
２節　固体の構造
　　１　結晶の構造
　　２　アモルファス	結晶の構造とその種類について理解する。
結晶とアモルファスの違いについて理解する。	○	それぞれの結晶構造について，基本的な知識を身につけている。
結晶とアモルファスの違いについて理解している。	『化学基礎』でイオン結晶，分子結晶，共有結合の結晶，金属結晶について学んでいる。	3
○	○	結晶構造を理解し，モデルで表現することができる。
結晶とアモルファスの違いについて理解し，説明することができる。
○	結晶の構造について興味をもち，意欲的に探究しようとする。
結晶とアモルファスの違いについて探究しようとする。
5	３節　気体の性質
　　１　ボイル・シャルルの法則
　　２　気体の状態方程式	気体の圧力，温度，体積について，ボイル・シャルルの法則を通して理解する。
気体の状態方程式を用いて，分子量などを求める。	○	ボイル・シャルルの法則を理解し，知識として身につけている。
気体の状態方程式の原理を理解し，関連問題を解くことができる。	『化学基礎』でアボガドロの法則について学んでいる。
実験２「シャルルの法則」	5
○	○	気体の温度，体積，圧力の関係を論理的に考え，基本的な計算で導くことができる。
気体の状態方程式について，その関係性を理解し，計算することができる。
○	○	実験２「シャルルの法則」において，実験結果をグラフにまとめ，温度と気体の体積の関係を考察することができる。
○	気体の温度，体積，圧力の関係に関心をもち，探究しようとする。
気体においてなりたつ気体の状態方程式について，その導き方と計算方法について探究しようとする。
４節　溶液
　　１　溶解
　　２　溶解度
　　３　希薄溶液の性質
　　４　コロイド溶液	溶解のしくみについて確認する。
物質が溶解する量には限界があり，それを溶解度とよぶことを理解する。
溶液の性質には，沸点上昇，凝固点降下，浸透圧があることを理解する。
コロイド溶液と真の溶液の違いを理解する。また，実験などを通して，コロイド溶液の性質を理解する。	○	溶解のしくみについて，基本的原理と知識を身につけている。
溶解度の定義や法則を理解している。
沸点上昇，蒸気圧降下，浸透圧などの溶液の性質について，その基本原理と知識を身につけている。
コロイド溶液について，その基本概念と性質を実験を通して理解し，知識として身につけている。	実験３「凝固点降下度の測定」
実験４「コロイド溶液の性質」	8
○	○	溶液の溶解の仕方について，その液性と関連付けて論理的に考えることができる。
溶解度について理解し，計算することができる。
沸点上昇，凝固点降下，浸透圧などについて理解し，それをもとにした計算をすることができる。
コロイド溶液の性質について，推論することができる。
○	○	実験３「凝固点降下度の測定」において，凝固点降下度は溶液の質量モル濃度に比例することを見出すことができる。
実験４「コロイド溶液の性質」において，コロイド溶液の種々の性質について考察することができる。
○	物質の溶解の仕方と溶解度について関心をもち，探究しようとする。
溶液の性質に関心をもち，意欲的に探究しようとする。
コロイド溶液について，その性質やふるまいに関心をもち，意欲的に探究しようとする。
■章末問題
6	２章　物質の変化と平衡	6
１節　化学反応と熱・光エネルギー
　　１　エネルギーの変換と保存
　　２　化学反応と熱エネルギー
　　３　化学反応と光エネルギー	化学反応において，反応の前後で物質がもつエネルギーの差がさまざまなエネルギーとして放出されることを理解する。
反応の前後で物質がもつエネルギーの差をエンタルピー変化で表すことができるようにする。また，ヘスの法則を理解する。
化学反応において，光が関与する反応について理解する。	○	○	化学反応と熱エネルギーの関係について，基本的概念を理解し，エンタルピー変化で反応エンタルピーを表すことができる。
化学反応と光エネルギーの関係について，具体例をもとに，基本的概念を理解している。	実験５「ヘスの法則」
実験６「青写真」
○	○	化学反応と熱エネルギーの関係について理解し，その性質や法則を論理的に考えることができる。また，ヘスの法則を用いて反応エンタルピーを求めることができる。
化学反応と光エネルギーの関係について理解し，論理的に考えることができる。
○	○	実験５「ヘスの法則」において，反応エンタルピーを計測し，実際に測定することが困難な反応エンタルピーを，ヘスの法則を用いて別の経路から求めることができる。
実験６「青写真」において，光化学反応を利用して青写真を作製し，光化学反応の原理を理解することができる。
○	化学反応とエネルギーの関係について関心をもち，熱エネルギーと光エネルギーについて探究しようとする。
２節　電池と電気分解
　　１　電池
　　２　電気分解	電池のしくみについて理解する。
電気分解のしくみについて理解する。	○	酸化還元反応から，電池と電気分解のしくみを確認することができる。	『化学基礎』の酸化還元の分野で，電池や電気分解が酸化還元反応によるものであることを学んでいる。
実験７「鉛蓄電池」	3
○	○	電池と電気分解のしくみについて理解し，電気量と物質量の関係から，関連問題を解くことができる。
○	○	実験７「鉛蓄電池」において，鉛蓄電池を作製し，充電・放電をくり返すことで二次電池を理解することができる。
○	化学反応とエネルギーの関係について関心をもち，電気エネルギーについて探究しようとする。
7	３節　反応の速さとしくみ
　　１　反応の速さ
　　２　反応速度を変える条件　　
　　３　反応のしくみ	化学反応には，速い反応と遅い反応があることを理解する。
反応速度を定量的に扱う。
反応速度に影響する条件について理解する。
反応のしくみについて理解する。	○	反応速度に影響する条件を理解し，その知識をもとに反応のしくみを理解している。	実験８「反応速度と濃度・温度の影響」	3
○	○	反応の速さを決める条件やそのしくみを理解し，反応のしくみについて論理的に推論することができる。
○	○	実験８「反応速度と濃度・温度の影響」において，濃度や温度の変化が反応速度にもたらす影響を観察し，考察することができる。
○	反応の速さに関する事象・現象に関心をもち，反応のしくみを探究しようとする。
４節　化学平衡
　　１　可逆反応と化学平衡
　　２　化学平衡の移動
　　３　電離平衡	反応には可逆反応と不可逆反応があることを理解する。
化学平衡について，反応速度の観点から考える。
化学平衡が移動する条件とそのしくみについて理解する。
電離平衡について学び，pHや塩の加水分解などのしくみを理解する。	○	化学平衡について，その概念，原理，法則を理解している。
化学平衡の移動の原理を理解している。
電離平衡について，酸・塩基と関連付けて，その原理を理解している。	実験９「酢酸の電離定数」	10
○	○	化学平衡について，その原理と法則を論理的に理解することができる。
平衡の移動について論理的に説明することができる。
電離平衡について，酸・塩基の概念と共に理解し，説明することができる。また，pHを計算することができる。
○	○	実験９「酢酸の電離定数」において，酢酸水溶液のpHを測定することにより，濃度によらず電離定数が一定になることを理解することができる。
○	化学反応における可逆反応，化学平衡に興味をもち，その現象について探究しようとする。
化学平衡における移動，利用について探究しようとする。
■章末問題
2学期	9	３章　無機物質	1
１節　周期表
　　１　周期表の元素	周期表における各元素の位置を確認する。	○	周期表における各元素の配置，性質を理解している。	『化学基礎』で周期表について学んでいる。
○	○	周期表から各元素の性質と分類を確認することができる。
○	○	無機物質の性質を周期表と関連付けて理解することができる。
○	周期表における元素の配置に興味をもち，各元素の分類を探究しようとする。
２節　非金属元素
　　１　水素と貴ガス
　　２　ハロゲン(17族）とその化合物
　　３　14～16族元素とその化合物	水素の製法と性質について理解する。
貴ガスの性質について理解する。
ハロゲンの単体と化合物について，その製法，性質，反応を理解する。
酸素・硫黄・窒素・リン・炭素・ケイ素の単体と化合物について，その製法，性質，反応を理解する。	○	非金属元素の単体，化合物において，それぞれの物質の製法，性質，反応性について理解し，知識を身につけている。	『化学基礎』の化学結合の分野で，代表的な分子からなる物質について学んでいる。
実験10「ハロゲン単体の酸化力」	8
○	○	それぞれの非金属元素の単体，化合物において，その性質や反応を論理的に類推，考察することができる。また，実験を通して判断することができる。
○	○	実験10「ハロゲン単体の酸化力」において，ハロゲン単体の酸化力の大小関係を見出すことができる。
○	それぞれの非金属元素の単体，化合物について関心をもち，その製法や性質，反応性について意欲的に探究しようとする。
10	３節　金属元素
　　１　アルカリ金属とその化合物
　　２　アルカリ土類金属とその化合物
　　３　1，2族以外の典型元素とその化合物
　　４　遷移元素とその化合物
　　５　金属イオンの分離と確認	アルカリ金属の単体と化合物について，その製法，性質，反応を理解する。
アルカリ土類金属の単体と化合物について，その製法，性質，反応を理解する。
１，２族以外の典型元素の単体と化合物について，その製法，性質，反応を理解する。
遷移元素の単体と化合物について，その製法，性質，反応を理解する。
金属イオンの特有の反応について学び，金属イオンの分離方法を理解する。	○	金属元素の単体，化合物において，それぞれの物質の製法，性質，反応性について理解し，知識を身につけている。
金属イオンについて，それぞれの反応性を理解し，イオンを分離する方法を身につけている。	『化学基礎』の化学結合の分野で，代表的な金属，イオンからなる物質について学んでいる。
実験11「アルカリ金属の単体と水との反応性」	10
○	○	それぞれの金属元素の単体，化合物の性質や反応を論理的に類推，考察することができる。また，実験を通して判断することができる。
○	○	実験11「アルカリ金属の単体と水との反応性」において，リチウムやナトリウムと水との反応性の違いを考察することができる。
金属イオンの分離と確認では，それぞれのイオンの反応性の違いによって，種々のイオンを分離し，確認することができる。
○	それぞれの金属元素の単体，化合物について関心をもち，その製法や性質，反応性について意欲的に探究しようとする。
■章末問題
４章　有機化合物	2
１節　有機化合物の特徴と分類
　　１　有機化合物の特徴
　　２　有機化合物の分類
　　３　有機化合物の構造式の決定	有機化合物は，少ない元素からなるが，非常に多くの種類があることを理解する。
有機化合物は，官能基ごとに似た性質をもつため，官能基によって分類されることを理解する。
有機化合物の化学式を決めるための一連の手順を学ぶ。	○	有機化合物の特徴と分類について理解している。
有機化合物の構造決定の方法を理解している。	実験12「分子模型の作製」
○	○	有機化合物の特徴を理解し，分類することができる。
有機化合物の構造決定の手順を理解し，実際に未知の化合物の構造を決定することができる。
○	○	実験12「分子模型の作製」において，代表的な有機化合物の分子の形を確認できる。
○	有機化合物の特徴と分類について探究しようとする。
有機化合物の構造決定について意欲的に探究しようとする。
11	２節　脂肪族炭化水素
　　１　飽和炭化水素
　　２　不飽和炭化水素	アルカン，アルキン，アルケンの構造や一般式，性質，反応を知るとともに，異性体の存在を学ぶ。	○	炭化水素の構造や反応性，それぞれの関係について理解し，知識として身につけている。
異性体について理解している。	『化学基礎』の化学結合の分野で，代表的な有機化合物について学んでいる。
実験13「メタンの立体構造」	3
○	○	アルカン，アルケン，アルキンのそれぞれの性質が構造に関連していることを理解し，異性体についても論理的に考察することができる。
○	○	実験13「メタンの立体構造」において，メタンの立体構造を理解し，構造の違いによる異性体数を考察することができる。
○	アルカン，アルケン，アルキンについて，その構造と性質を意欲的に探究しようとする。
３節　酸素を含む脂肪族化合物
　　１　アルコールとエーテル
　　２　アルデヒドとケトン
　　３　カルボン酸とエステル	アルコール，エーテルについて，定義，分類，性質，反応を理解する。
アルデヒド，ケトンについて，定義，分類，性質，反応を理解する。
カルボン酸について，定義，分類，性質，反応を理解する。また，鏡像異性体についても理解する。
エステルについて，定義，分類，性質，反応を理解する。	○	酸素を含む脂肪族化合物について，その性質や反応性が官能基によって特徴付けられることを理解している。	『化学基礎』の化学結合の分野で，代表的な有機化合物について学んでいる。
実験14「ヨードホルム反応」
実験15「エステル化と加水分解」	6
○	○	酸素を含む脂肪族化合物について，それぞれの物質がもつ官能基によって共通の性質がもたらされることを理解し，その性質を実験によって確かめることができる。
○	○	実験14「ヨードホルム反応」において，それぞれの物質に特有な反応を確認し，構造と性質との関係を理解することができる。
実験15「エステル化と加水分解」において，エステルの合成過程を確認できる。
○	酸素を含む脂肪族化合物について，その構造や性質，反応性を意欲的に探究し，官能基ごとに整理しようとする。
12	４節　芳香族化合物
　　１　芳香族炭化水素
　　２　酸素を含む芳香族化合物
　　３　窒素を含む芳香族化合物　　
　　４　混合物の分離	ベンゼン環を基本骨格とする芳香族炭化水素は，脂肪族炭化水素とは異なる性質をもつことを理解する。
フェノール類，芳香族カルボン酸の性質，反応について理解する。
アニリンの製法，性質，反応を学び，また，アニリンからアゾ染料が合成されることを理解する。
有機化合物の混合溶液から，各化合物を分離する方法を理解する。	○	芳香族化合物について，その性質や反応性が官能基によって特徴付けられることを理解している。また，実験によって確かめられる。	実験16「サリチル酸メチルの合成」
実験17「アゾ化合物の合成」	6
○	○	芳香族化合物について，それぞれの物質がもつ官能基によって共通の性質がもたらされることを理解し，その性質を実験的に確かめることができる。
○	○	○	実験16「サリチル酸メチルの合成」において，サリチル酸の性質を理解することができる。
実験17「アゾ化合物の合成」において，アニリンからアゾ染料の合成過程を確認できる。
有機化合物の分離では，有機化合物の混合物からそれぞれの物質を分離する方法を計画し，実践することができる。また，実験結果を検証し，レポート（報告書）にまとめて発表できる。
○	芳香族炭化水素について，その構造や性質，反応性を意欲的に探究しようとする。
芳香族化合物について，その代表的な物質の性質や反応性を意欲的に探究しようとする。
■章末問題
3学期	1	５章　高分子化合物	1
１節　高分子化合物
　　１　高分子化合物の分類と特徴	高分子化合物の分類と特徴，そのでき方について理解する。	○	高分子化合物の分類と特徴について理解している。
○	○	高分子化合物の特徴を理解し，分類することができる。
○	高分子化合物の分類と特徴について探究しようとする。
２節　天然高分子化合物
　　１　糖類
　　２　タンパク質	糖類について，その代表的な物質の構造，性質，存在例などを理解する。
タンパク質について，その代表的な物質の構造，性質，存在例などを理解する。	○	天然高分子化合物の性質と反応に関する概念や原理・法則を理解し，知識を身につけている。	実験18「糖の還元性」	7
○	○	天然高分子化合物について，代表的な物質の構造とその性質を理解し，その性質を実験的に確かめることができる。
実験18「糖の還元性」において，銀鏡反応を通して，糖の構造による還元性の違いを理解できる。
○	天然高分子化合物について，その構造や性質，存在例を意欲的に探究しようとする。
３節　合成高分子化合物
　　１　合成繊維
　　２　合成樹脂
　　３　合成ゴム
　　４　機能性高分子化合物	合成繊維について，その代表的な物質の構造，性質，利用例などを理解する。
合成樹脂について，その代表的な物質の構造，性質，利用例などを理解する。
合成ゴムについて，その代表的な物質の構造，性質，利用例などを理解する。
機能性高分子化合物について，その代表的な物質の構造，性質，利用例などを理解する。	○	合成高分子化合物の性質と反応に関する概念や原理・法則を理解し，知識を身につけている。
合成高分子化合物について，日常生活および化学工業に関連付けて理解し，知識を身につけている。	『化学基礎』の化学結合の分野で，代表的な高分子化合物について学んでいる。
実験19「ナイロン66の合成」
実験20「合成樹脂の合成」	6
○	○	合成高分子化合物について，代表的な物質の構造とその性質，利用例を理解することができる。また，単量体から高分子化合物の構造式を書くことができる。
○	○	実験19「ナイロン66の合成」において，高分子の重合を理解するとともに，ナイロン66がもつ性質を確認できる。
実験20「合成樹脂の合成」において，樹脂の合成過程を理解し，その性質を確認できる。
○	合成高分子化合物について，その構造や性質，利用のされ方を意欲的に探究しようとする。
■章末問題
2	終章	2
さまざまな物質と人間生活	化学が果たしてきた役割として，無機物質，有機化合物及び高分子化合物がそれぞれの特徴をいかして人間生活の中で利用されていることを理解する。	○	さまざまな物質がそれぞれの特徴をいかして人間生活の中で利用され，日常生活や社会を豊かにしていることを理解することができる。
○	○	人間生活で利用されているさまざまな物質が克服してきた課題や，科学技術の発展について，科学的な根拠に基づいて考察することができる。
○	人間生活に利用されているさまざまな物質について興味をもち，その利用のされ方を積極的に探究しようとする。
化学が築く未来	化学の成果がさまざまな分野で利用され，未来を築く新しい科学技術の基盤となっていることを理解する。	○	化学の成果がさまざまな分野で利用され，未来を築く新しい科学技術の基盤となっていることを理解することができる。	2
○	○	先端の化学に着目して，今後の発展が期待されている化学とその応用について，科学技術の基盤となっていることなどを理解し，化学が築く未来を考えることができる。
○	化学が築く未来について興味をもち，今後の発展が期待されている化学とその応用について積極的に探究しようとする。