# https://www.jikkyo.co.jp/sys/wp-content/uploads/2026/02/903koukaki_syllabus2603.xlsx
=== 検討の観点と内容の特色 ===
検討の観点と内容の特色　　　　　　　　　　　　　　　内容解説資料
科目名	化学基礎
教科書名	高校化学基礎 visual
発行者番号・略称	７　実教
教科書記号・番号	化基　007-903
出版社名	実教出版株式会社
検討の観点	内容の特色・具体例
①内容
特色ある教材，コラム等，特色ある記述内容，その他	①基本的な学習事項をおさえ，個々の学習要素がもれなく記述された内容となっている。
②写真･イラスト・表など視覚的教材を大きなスペースを割いて掲載しており，本文の理解の助けになっている。
③各節末に「まとめ」「確認問題」があり，生徒が学習内容を整理するのに役立てやすい。
④節末問題にページが割かれていて基本問題を繰り返し練習でき，生徒の理解に役立つ。また，解説が充実しているため，生徒の自学自習に役立てやすい。
⑤化学基礎の重要領域である「物質量」について特集ページがあり，非常に充実している。
⑥教科書の内容をより深く理解させる「発展的な内容」を精選してあり，学習の流れを損なわないような形で記述してある。
②構成・分量
単元（教材）の配列の特色，分量や記述の形式，その他	①全編にわたり，１項目が見開き２ページでまとめられているのでわかりやすく，授業の組立てがしやすい。
②各項目のはじめには，学習への関心を持たせる問いかけ「Ｑ」や，学習への見通しを持たせる「Ｓtart」が配置され，スムーズに導入することができる。
③学習内容のうち重要なものが簡潔に２行で示されている。このことで，文章が読みやすく，生徒の理解を助ける。
④本文の記述に適切な配慮がなされており，中学理科からスムーズに移行することができる。
⑤各項目の最後に「Check」が設置されており，学習の理解度を確認できる。
⑥「発展的な内容」が精選されているので，生徒のより深い理解の助けに丁度よい。
⑦節末に収録されている「まとめ」「節末問題」は，各単元に対応した内容が網羅されており，生徒の自学自習に利用することができる。
③表記・表現及び使用上の便宜
読みやすさ，記号や挿絵，写真等の工夫，教材や資料の分かりやすさ，索引，巻末の資料の内容，判型，その他	①本文が短く簡潔にまとめられており，読んで理解しやすい。
②カラーの写真やイラスト・表・図など，視覚的教材が適所に豊富に掲載されており，スムーズに授業を展開することができる。また，内容と配置も工夫されているので，使いやすい。
③生徒の理解を助ける概念図がシンプルでわかりやすく，充実している。
④化学式の書き方など，学習上のポイントになる内容が簡潔な図で表しているので，生徒の理解に役立つ。
⑤特集では，図や写真をまじえて身近な物質や現象に興味をもてるような工夫がなされている。
⑥巻末の「辞書索引」では，中学で学ぶ内容も含めて用語を端的にまとめられており，生徒が自ら調べながら学習できる。
④その他
上記①②③にあてはまらない内容	①物質の利用，化学反応，実験の基本操作の豊富な写真が掲載されているので，生徒の理解に役立つ。
②巻末において，「グラフの書き方」や「研究発表の進め方」など，探究活動の一連の流れの指導において役立つ資料が充実している。
③１５項目の実験が，生徒の理解を助けるよう工夫された内容である。
④章末の「まとめ＆問題」では，問題の質・量ともに充実していて，十分な演習量を確保できる。また，付録として，解答と解説も収録されているので，生徒の自学自習用としても活用できる。
所見
①１項目が見開き２ページに学習指導要領の内容が過不足なくまとめられており，「発展的な学習内容」も必要量扱われているので，実状に合わせた授業展開ができる。また，生徒がつまずきやすい単元では，練習問題が豊富に収録されているなどの適切な配慮がなされているので，生徒の理解に役立つ。
②各項目のはじめに「Ｑ（問い）」が設定されており，探究的に学習を進めることができる。
③図や写真が工夫されているだけでなく，大きく豊富に掲載されているので，生徒の理解に役立つ。
④身近な物質を紹介した「物質Ｑ＆Ａ」，化学への興味を高める「コラム」をはじめ，日常生活と化学の関連が多く扱われており，生徒に興味をもたせる材料を提供している。
=== 年間指導計画案 ===
令和　    年度  「化学基礎」  年間学習指導計画案
教    科	理科	学科・学年・学級	○○学科 第○学年 ○○組	単  位  数	２  単位
教  科  書	化基007-903 「高校化学基礎 visual」  実教出版
科    目	化学基礎	副  教  材	「高校化学基礎 visual エブリィノート　授業のまとめ」　実教出版
「高校化学基礎カラーノート 改訂版」　実教出版
教科の目標	主体的に自然の事物・現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して，自然の事物・現象を科学的に探究するために必要な資質・能力を育成する。
科目の目標	主体的に物質とその変化に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して，物質とその変化を科学的に探究するために必要な資質・能力を育成する。
評価の観点	知識及び技能【知】	思考力・判断力・表現力等【思】	学びに向かう力・人間性等【学】
趣    旨	物質とその変化についての理解を深め，科学的に探究するために必要な観察，実験などに関する基本的な技能を身に付ける。	観察，実験などを行い，科学的に探究する力を養う。	物質とその変化に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を養う。
学期	月	学習内容	学習活動・学習のねらい	評価の観点	評価規準（評価方法）	備考	時数
知	思	学
第１学期	4	序章　化学と人間生活
　これから学習する「化学」とは何だろうか
　実験を安全に行うために
　実験の進め方	・身近な物質を探究する活動を通して，物質を対象とする学問である化学の特徴について理解する。

・身近な物質について観察，実験などを通して探究し，科学的に考察し，表現する一連の活動を通して，科学的に探究する方法について理解する。

・観察，実験にあたって，安全性の確保や，適切な実験器具の使用と操作による事故防止の方法を身に付ける。その際，試薬の適切な取り扱い，廃棄物の適切な処理など，環境への影響などにも十分配慮する。	〇	科学的に探究する方法を理解するとともに，身近な物質の探究に必要な基本操作を身に付けている。（行動観察，提出課題，定期考査）	・中学校では，第１分野「様々な物質とその利用」で，日常生活や社会では，様々な物質が幅広く利用されていることを学習している。

・身近な物質を扱うことで，化学への興味・関心を高め，学習の動機付けとする。
〇	身近な物質の探究に関する事物・現象の中に問題を見いだし，探究する過程を通して，事象を科学的に考察し，導き出した考え方を的確に表現している。（行動観察，提出課題，定期考査）
〇	身近な物質の探究に関する事物・現象に主体的に関わり，それらに対する気付きからさらに探究しようとする態度を身に付けている。（行動観察，提出課題）
5	１章　物質の構成
　１節　物質の探究	・物質の分離や精製などの実験を行い，実験における基本操作と物質を探究する方法を身に付ける。

・元素を確認する実験などを行い，単体，化合物について理解する。

・粒子の熱運動と温度の関係，粒子の熱運動と物質の三態変化との関係について理解する。	〇	物質の分離・精製や元素の確認，状態変化などについて理解するとともに，実験の技能と物質を探究する方法を身に付けている。（行動観察，提出課題，定期考査）	・中学校では，第１分野「身の回りの物質」で，物質の融点・沸点や溶解度，状態変化などについて，「化学変化と原子・分子」で，物質を構成する原子の種類を元素ということなどについて学習している。

・身近な物質を取り上げ，混合物から純物質を分離したり精製したりする実験，元素を確認する実験などを行い，実験における基本操作と物質を探究する方法を身に付けさせる。
〇	物質の分離・精製や元素の確認，状態変化などの観察，実験を行い，科学的に探究する力を身に付けている。（行動観察，提出課題，定期考査）
〇	物質の分離・精製や元素の確認，状態変化などに主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。（行動観察，提出課題）
１章　物質の構成
　２節　物質の構成粒子	・原子の構造及び陽子，中性子，電子の性質を理解する。

・元素の周期律及び原子の電子配置と周期表の族や周期との関係について理解する。	〇	物質の構成粒子について理解するとともに，実験の技能と物質を探究する方法を身に付けている。（行動観察，提出課題，定期考査）	・中学校では，第１分野「化学変化と原子・分子」で，物質は原子や分子からできていることや，原子には多くの種類が存在すること，「化学変化とイオン」で，原子の構造について学習している。

・原子の構造及び陽子，中性子，電子の性質を理解させる。

・元素の周期律及び原子の電子配置と周期表の族や周期との関係について理解させる。
〇	物質の構成についての観察，実験を行い，物質の構成における規則性や関係性を見いだして表現できる。（行動観察，提出課題，定期考査）
〇	物質の構成などに主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。（行動観察，提出課題）
6	２章　物質と化学結合
　１節　イオン結合	・イオンの生成を電子配置と関連付けて理解する。

・イオン結合及びイオン結合でできた物質の性質を理解する。	〇	イオンの生成を電子配置と関連付けて理解するとともに，実験の技能と物質を探究する方法を身に付けている。（行動観察，提出課題，定期考査）	・中学校では，第１分野「化学変化とイオン」で，イオンの存在やイオンの生成が原子の成り立ちに関係することを学習している。

・イオンについては，代表的な原子の陽イオン，陰イオン及び多原子イオンを扱う。

・イオン結合でできた物質については，融点や沸点，溶解性，電気伝導性などを扱う。
〇	イオンやイオン結合の性質についての観察，実験を行い，科学的に探究する力を身に付けている。（行動観察，提出課題，定期考査）
〇	イオンやイオン結合などに主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。（行動観察，提出課題）
２章　物質と化学結合
　２節　共有結合	・共有結合を電子配置と関連付けて理解する。

・分子からなる物質の性質を理解する。	〇	共有結合を電子配置と関連付けて理解するとともに，実験の技能と物質を探究する方法を身に付けている。また，分子からなる物質の性質を理解している。（行動観察，提出課題，定期考査）	・中学校では，第１分野「化学変化と原子・分子」で，分子はいくつかの原子が結びついて一つのまとまりになったものであることを学習している。

・共有結合については，共有電子対を形成した結合であることを扱う。その際，配位結合にも触れる。また，共有結合でできた物質は，分子からなる物質と共有結合の結晶を扱う。

・分子からなる物質については，分子式や構造式で表すことができることを扱う。また，その性質については，融点，沸点，溶解性などを扱う。

・分子からなる物質の例として，代表的な無機物質，有機化合物を扱い，これらの用途にも触れる。
〇	分子からなる物質の性質についての観察，実験を行い，科学的に探究する力を身に付けている。（行動観察，提出課題，定期考査）
〇	共有結合や分子からなる物質などに主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。（行動観察，提出課題）
7	２章　物質と化学結合
　３節　金属結合	・金属結合及び金属の性質を理解する。

・身近な結晶の性質を調べる実験を行い，電子配置や化学結合の種類と関連付けて理解する。	〇	金属結合を電子配置と関連付けて理解するとともに，金属の性質を理解している。（行動観察，提出課題，定期考査）	・中学では，第１分野「身の回りの物質」で，金属は電気伝導性，金属光沢，展性，延性などの共通した性質があることについて学習している。

・金属結合は自由電子が介在した結合であることや，金属結合でできた物質の性質を理解させる。

・金属の性質としては，電気伝導性，熱伝導性，展性，延性，融点などを金属結合と関連付けて扱う。

・代表的な金属としては，鉄，アルミニウム，銅，水銀などを扱い，それらの用途にも触れる。

・イオン結合，金属結合，共有結合と，それらの結合でできた物質の性質について観察，実験を行い，物質の性質が化学結合により特徴付けられることを理解させる。

・粒子の結合と結晶についての探究の過程を通して，情報の収集，仮説の設定，実験の計画，実験による検証，実験データの分析・解釈などの探究の方法を身に付けさせる。
〇	金属の性質についての観察，実験を行い，科学的に探究する力を身に付けている。（行動観察，提出課題，定期考査）
〇	金属に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。（行動観察，提出課題）
〇	科学的に探究する方法を理解するとともに，身近な物質の探究に必要な技能を身に付けている。（行動観察，提出課題，定期考査）
〇	身近な物質の探究に関する事物・現象の中に問題を見いだし，探究する過程を通して，事象を科学的に考察し，導き出した考え方を的確に表現している。（行動観察，提出課題，定期考査）
〇	身近な物質の探究に関する事物・現象に主体的に関わり，それらに対する気付きからさらに探究しようとする態度を身につけている。（行動観察，提出課題）
第2学期	9	３章　物質の変化
　１節　物質量と化学反応式	・物質量と粒子数，質量，気体の体積との関係について理解する。

・化学反応式は化学反応に関与する物質とその量的関係を表すことを理解する。	〇	物質量と化学反応式について理解するとともに，実験の技能と物質を探究する方法を身に付けている。（行動観察，提出課題，定期考査）	・中学校では，第１分野「身の回りの物質」で，質量パーセント濃度について学習している。また，第１分野「化学変化と原子・分子」で，簡単な化学式や質量保存の法則，定比例の法則について学習している。

・粒子の数に基づく量の表し方である物質量の概念を導入し，物質量と質量や気体の体積との関係について理解させる。

・化学反応式が化学反応に関与する物質とその量的関係を表すことを見いだして理解させる。

・物質量と化学反応式についての探究の過程を通して，情報の収集，仮説の設定，実験の計画，実験による検証，実験データの分析・解釈などの探究の方法を身に付けさせる。
〇	物質量と化学反応式についての観察，実験を行い，物質の変化における規則性や関係性を見いだして表現できる。（行動観察，提出課題，定期考査）
〇	物質と化学反応式に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。（行動観察，提出課題）
11	３章　物質の変化
　２節　酸と塩基	・酸と塩基の性質及び中和反応に関与する物質の量的関係を理解する。	〇	酸・塩基と中和について理解するとともに，器具の扱い方や溶液の調製方法など滴定操作における基本的な技能を身に付けている。（行動観察，提出課題，定期考査）	・中学校では，第１分野「化学変化とイオン」で，酸とアルカリの性質や中和により水と塩が生成すること，pHは7を中性として酸性やアルカリ性の強さを表していることについて学習している。

・酸，塩基の性質や中和反応におけるこれらの量的関係について理解させる。

・酸・塩基と中和についての探究の過程を通して，情報の収集，仮説の設定，実験の計画，実験による検証，実験データの分析・解釈などの探究の方法を身に付けさせる。
〇	酸・塩基と中和についての観察，実験を行い，中和反応に関与する物質の量的関係を科学的に探究する力を身に付けている。（行動観察，提出課題，定期考査）
〇	酸・塩基と中和に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。（行動観察，提出課題）
第3学期	1	３章　物質の変化
　３節　酸化還元反応	・酸化と還元が電子の授受によることを理解する。また，酸化還元反応と日常生活や社会との関わりについて理解する。	〇	酸化と還元について理解するとともに，実験の技能と物質を探究する方法を身に付けている。（行動観察，提出課題，定期考査）	・中学では，第１分野「化学変化と原子・分子」で，酸化や還元が酸素の関係する反応であること，第１分野「化学変化とイオン」で，金属の種類によってイオンへのなりやすさが異なることや，ダニエル電池の基本的な仕組みについて学習している。

・酸化と還元の定義を酸素や水素の授受から電子の授受へと広げ，酸化と還元が同時に起こることを扱う。

・酸化還元反応についての探究の過程を通して，情報の収集，仮説の設定，実験の計画，実験による検証，実験データの分析・解釈などの探究の方法を身に付けさせる。
〇	酸化と還元についての観察，実験を行い，科学的に探究する力を身に付けている。（行動観察，提出課題，定期考査）
〇	酸化と還元に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。（行動観察，提出課題）
3	終章　　化学が拓く世界	・化学基礎で学んだ事柄が，日常生活や社会を支えている科学技術と結び付いていることを理解する。	〇	日常生活や社会を支えている科学技術について理解している。（行動観察，提出課題，定期考査）	・中学では，第１分野「科学技術と人間」で，日常生活や社会では様々な物質が幅広く利用されていることや，科学技術が人間の生活を便利にしていることについて学習している。

・科学技術の具体例として，安全な水道水を得るための科学技術，食品を保存する科学技術，ものを洗浄するための科学技術を扱う。
〇	日常生活や社会を支えている科学技術についての観察，実験を行い，科学的に探究する力を身に付けている。（行動観察，提出課題，定期考査）
〇	日常生活や社会を支えている科学技術に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。（行動観察，提出課題）
=== 観点別評価一覧 ===
観点別評価　[７ 実教　化基 007-903 高校化学基礎]
知識及び技能	思考力，判断力，表現力等	学びに向かう力，人間性等
評　価　規　準	日常生活や社会との関連を図りながら，物質とその変化について理解するとともに，科学的に探究するために必要な観察，実験などに関する基本的な技能を身に付けている。	観察，実験などを行い，探究の過程を通して，情報の収集，仮説の設定，実験の計画，実験による検証，実験データの分析・解釈，報告書の作成や発表などの探究の方法を習得し，科学的に探究する力を身に付けている。	物質とその変化に主体的に関わり，主体的に探究しようとする態度を身に付けている。
序章	化学と人間生活	科学的に探究する方法を理解するとともに，身近な物質の探究に必要な基本操作を身に付けている。	身近な物質の探究に関する事物・現象の中に問題を見いだし，探究する過程を通して，事象を科学的に考察し，導き出した考え方を的確に表現している。	身近な物質の探究に関する事物・現象に主体的に関わり，それらに対する気付きからさらに探究しようとする態度を身に付けている。
１章 物質の構成	１節  物質の探究	物質の分離・精製や元素の確認，状態変化などについて理解するとともに，実験の技能と物質を探究する方法を身に付けている。	物質の分離・精製や元素の確認，状態変化などの観察，実験を行い，科学的に探究する力を身に付けている。	物質の分離・精製や元素の確認，状態変化などに主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。
２節  物質の構成粒子	物質の構成粒子について理解するとともに，実験の技能と物質を探究する方法を身に付けている。	物質の構成についての観察，実験を行い，物質の構成における規則性や関係性を見いだして表現できる。	物質の構成などに主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。
２章 物質と化学結合	１節  イオン結合	イオンの生成を電子配置と関連付けて理解するとともに，実験の技能と物質を探究する方法を身に付けている。	イオンやイオン結合の性質についての観察，実験を行い，科学的に探究する力を身に付けている。	イオンやイオン結合などに主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。
２節　共有結合	共有結合を電子配置と関連付けて理解するとともに，実験の技能と物質を探究する方法を身に付けている。また，分子からなる物質の性質を理解している。	分子からなる物質の性質についての観察，実験を行い，科学的に探究する力を身に付けている。	共有結合や分子からなる物質などに主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。
３節  金属結合	金属結合を電子配置と関連付けて理解するとともに，金属の性質を理解している。

科学的に探究する方法を理解するとともに，身近な物質の探究に必要な技能を身に付けている。	金属の性質についての観察，実験を行い，科学的に探究する力を身に付けている。

身近な物質の探究に関する事物・現象の中に問題を見いだし，探究する過程を通して，事象を科学的に考察し，導き出した考え方を的確に表現している。	金属に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。

身近な物質の探究に関する事物・現象に主体的に関わり，それらに対する気付きからさらに探究しようとする態度を身に付けている。
３章　物質の変化	１節　物質量と化学反応式	物質量と化学反応式について理解するとともに，実験の技能と物質を探究する方法を身に付けている。	物質量と化学反応式についての観察，実験を行い，物質の変化における規則性や関係性を見いだして表現できる。	物質と化学反応式に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。
２節  酸と塩基	酸・塩基と中和について理解するとともに，器具の扱い方や溶液の調製方法など滴定操作における基本的な技能を身に付けている。	酸・塩基と中和についての観察，実験を行い，中和反応に関与する物質の量的関係を科学的に探究する力を身に付けている。	酸・塩基と中和に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。
３節　酸化還元反応	酸化と還元について理解するとともに，実験の技能と物質を探究する方法を身に付けている。	酸化と還元についての観察，実験を行い，科学的に探究する力を身に付けている。	酸化と還元に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。
終章	化学が拓く世界	日常生活や社会を支えている科学技術について理解している。	日常生活や社会を支えている科学技術についての観察，実験を行い，科学的に探究する力を身に付けている。	日常生活や社会を支えている科学技術に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を身に付けている。