# https://www.chart.co.jp/kyokasho/22kou/kagaku/img/top/shidoukeikaku_kagaku_706.xlsx?202304
=== 化学706 ===
教授用資料－学習指導計画（例）	科目名：化学
使用教科書	数研出版 『化学』
学習内容	指導目標（学習のねらい）	配当時間	備考（実験や指導上の留意点）
第1編　物質の状態
第1章　固体の構造	「化学基礎」では，イオン結合，共有結合，金属結合でできた物質について学習しているので，本章ではそれらの知識と関連付けながら固体の結晶格子の概念とそれぞれの結晶の構造について理解する。
1 結晶とアモルファス	結晶の特徴と単位格子，配位数について理解する。また，アモルファス（非晶質）においては通常の結晶との違いを理解し，アモルファスの構造をもつ物質について学ぶ。	0.5
2 金属結晶	金属結晶の構造について学び，それぞれの結晶格子の構造から，原子半径や充塡率，密度を計算する方法を理解する。	1	実験1　金属結晶の単位格子の模型をつくる（1.0）
3 イオン結晶	イオン結晶の構造について学び，結晶格子の種類や陽イオンと陰イオンの配列，イオン半径の比について理解する。	1
4 分子間力と分子結晶	ファンデルワールス力や水素結合などの分子間力について復習し，分子間力によってできる分子結晶の性質や具体的な物質についての理解を深める。	0.5
5 共有結合の結晶	共有結合の結晶となる物質について学び，その構造と構造に起因する性質について理解する。	0.5
演習問題	0.5
第2章　物質の状態変化	「化学基礎」では，粒子の熱運動と物質の三態変化との関係について学習している。本章では，状態変化に伴うエネルギーの出入りや化学結合と融点・沸点の関係を理解するとともに，気液平衡や蒸気圧，状態図についても理解する。
1 粒子の熱運動	気体分子の熱運動に運動エネルギーや温度が関係することを理解し，それらを関連付けながら物質の三態変化について復習する。	0.5
2 三態の変化とエネルギー	状態変化に伴う熱の出入りとその名称について理解する。また，物質を構成する粒子間にはたらく力の大小と融点や沸点の関係についても理解する。	0.5
3 気液平衡と蒸気圧	大気圧と気液平衡の概念を理解する。また，蒸気圧や蒸気圧と沸騰の関係性，物質の状態図についても理解する。	1.5	実験2　水の沸騰について調べる（0.5）
演習問題	0.5
第3章　気体	「化学基礎」では，標準状態における物質量と気体の体積との関係について学習している。本章では，理想気体の状態方程式について理解をし，それを利用した分子量計算についても理解する。また，混合気体に対する考え方や実在気体と理想気体の違いについても理解する。
1 気体の体積	理想気体の体積や圧力，絶対温度の関係についてボイルの法則，シャルルの法則，ボイル・シャルルの法則が成りたつことを理解し，これらの関係が式で表せることも理解する。	2	実験3　ボイルの法則とシャルルの法則を検証する （0.5）
2 気体の状態方程式	ボイル・シャルルの法則から理想気体の状態方程式が導かれることを理解する。また，理想気体の状態方程式を利用することで，気体の分子量を求めることができることも理解する。	2
3 混合気体の圧力	混合気体について，理想気体の状態方程式から導かれる分圧の法則について理解する。また，分圧と物質量や体積，モル分率の関係について理解し，モル分率を用いた平均分子量の考え方や水上置換で捕集した気体の分圧についても理解する。	2
4 実在気体	実在気体と理想気体との違いについて理解し，その違いを踏まえ，実在気体を理想気体とみなして扱える条件についても理解する。	1
演習問題	2
第4章　溶液	「化学基礎」では，溶液のモル濃度について学習している。本章では，溶解のしくみを理解するとともに，固体および気体の溶解度を溶解平衡と関連付けて理解する。また，希薄溶液とその性質やコロイド溶液の性質について，身近な現象と結びつけながら理解する。
1 溶解とそのしくみ	イオン結晶や分子からなる物質の溶解について，溶質および溶媒の極性の有無などと関連付けながら，そのしくみや溶解性の違いを理解する。	1	実験4　分子の極性と溶解（1.0）
2 溶解度	飽和溶液において成りたっている溶解平衡について理解する。さらに溶解平衡と関連付けながら固体の溶解度や再結晶について復習するとともに，新たに水和水をもつ物質の溶解量についても理解する。また，気体の溶解度と温度・圧力の関係について理解をし，ヘンリーの法則についても理解する。さらに溶液の濃度の表し方について，質量パーセント濃度とモル濃度について復習するとともに，新たに質量モル濃度についても理解する。	3
3 希薄溶液の性質	希薄溶液では溶質の数にのみ依存して成りたつ共通の性質（蒸気圧降下，沸点上昇，凝固点降下，浸透圧）があることを理解し，それぞれの現象についても理解する。また，凝固点降下や浸透圧を利用することで分子量の測定ができることなども理解する。	3
4 コロイド溶液	コロイドとその分類について理解をし，コロイド溶液に特徴的な性質（チンダル現象，ブラウン運動，透析，電気泳動）を現象を交えて理解する。また，親水コロイドや疎水コロイド，保護コロイドに特徴的な現象についても理解する。	1.5	実験5　コロイドの性質（1.0）
演習問題	1.5
第2編　物質の変化
第1章　化学反応とエネルギー	本章では，化学反応の前後における物質のもつ化学エネルギーの差が熱の発生や吸収となって現れ，その熱量の変化をエンタルピー変化として記述することを理解する。さらにヘスの法則を用いることで，測定が困難な反応エンタルピーを求めることができることを理解する。また，化学反応には光の発生や吸収も伴うものがあることも，具体的な反応を交えながら理解する。
1 化学反応と熱	化学反応に伴って放出・吸収する熱量をエンタルピー変化で表すことと，反応エンタルピーの種類とそれぞれの定義について理解する。また，実験により反応エンタルピーを測定できることも理解する。	2
2 ヘスの法則	ヘスの法則を用いることで実験で測定が困難な反応エンタルピーを求めることができることを理解する。また生成エンタルピーや結合エネルギーなどについて，ヘスの法則を利用して反応エンタルピーを算出する方法について理解する。	2.5	実験6　ヘスの法則（1.0）
3 化学反応と光	化学反応の前後における物質のもつ化学エネルギーの差が光の発生や吸収となって現れることを，光合成や光触媒などの身近な具体例を交えながら理解する。	0.5
演習問題	1
第2章　電池と電気分解	「化学基礎」では，酸化還元反応が電子の授受によることや金属のイオン化傾向，ダニエル電池の反応について学習をしている。本章では，電気エネルギーを取り出す電池のしくみを酸化還元反応と関連付けて理解する。
1 電池	電池のしくみについて復習し，ダニエル電池や鉛蓄電池，燃料電池などの電池の具体的な構造と正極および負極において起こる反応について理解する。また，近年の日常生活において必要不可欠なものとなっているリチウムイオン電池についても理解する。	2.5	実験7　燃料電池をつくる（1.0）
2 電気分解	外部から加えた電気エネルギーによって電気分解が起こることを，水溶液の電気分解を題材としながら，酸化還元反応と関連付けて理解する。また，ファラデーの法則に基づく電気分解の量的関係や，電気分解の工業的な利用についても理解する。	2.5	実験8　ファラデーの法則（1.0）
演習問題	1
第3章　化学反応の速さとしくみ	本章では，化学反応の反応速度の表し方とともに，反応速度と反応条件（濃度，温度，触媒）の関係や反応のしくみ，触媒の利用について理解する。
1 化学反応の速さ	反応速度の表し方とその求め方を理解する。	0.5
2 反応条件と反応速度	速度定数を用いた反応速度式の表し方と実験データからの速度定数の求め方を理解する。また，反応速度に影響を与える要因については「濃度・温度・触媒の有無」があることを理解する。触媒の利用例についても理解する。	2.5	実験9　化学反応と触媒（0.5）
3 化学反応のしくみ	化学反応のしくみについて，反応速度に影響を与える要因などと反応の活性化エネルギーなどを関連付けながら理解する。	1.5
演習問題	0.5
第4章　化学平衡	本章では可逆反応と化学平衡，ルシャトリエの原理に基づく化学平衡の移動について理解する。また「化学基礎」では酸や塩基の強弱と電離度の大小との関係，水素イオン濃度とpH との関係について学習しているが，本章では電解質水溶液における電離平衡について理解し，濃度や電離度と電離定数の関係やそれらを利用したpHの求め方を理解する。またこれらの考え方を用いた緩衝液や溶解度積についても理解する。
1 可逆反応と化学平衡	可逆反応と平衡状態について理解し，平衡状態では濃度を用いて平衡定数が記述できること（化学平衡の法則）を理解する。さらに，固体が含まれる反応や液体どうしの反応，気体のみが反応する場合の平衡定数の記述の仕方について理解する。	3
2 平衡状態の変化	平衡の移動に関するルシャトリエの原理を理解し，濃度・圧力・温度を変化させることによって平衡がどのように移動するか理解する。また触媒と反応速度，平衡移動の関係を理解し，これらの考え方を利用した工業的製法についても理解する。	3	実験10　平衡の移動（0.5）
3 電解質水溶液の化学平衡	電解質水溶液においても電離平衡が成りたつことを理解し，弱酸や弱塩基における濃度，電離度，電離定数，水のイオン積，pHの関係を理解する。また，これらの考え方を基盤とし，弱酸・弱塩基の遊離，塩の加水分解，緩衝液，難溶性塩の水溶液中の平衡についても理解する。	5	実験11　平衡の移動（1.0）
演習問題	1
第3編　無機物質
第1章　非金属元素	「化学基礎」では，元素の周期律および原子の電子配置と周期表の族や周期との関係，化学結合に関連して幾つかの無機物質について学習している。本章では元素を周期表に基づいて族ごとに分類し，性質が似た元素の単体や化合物ごとにその性質を理解する。
1 元素の分類と周期表	周期表に基づいて，元素の分類や周期性について理解する。	0.5
2 水素・貴ガス元素	水素の単体や水素化合物，貴ガスの性質を理解する。	0.5
3 ハロゲン元素	ハロゲン元素の単体や化合物の性質を理解する。特に，単体については色や状態，反応性，塩素の製法について，化合物についてはハロゲン化水素の性質について理解する。	1.5	実験12　ハロゲンの酸化力の比較（1.0）
4 酸素・硫黄	酸素と硫黄の単体や化合物の性質を理解する。特に，硫化水素や二酸化硫黄の製法，硫酸の製造と性質について理解する。	1.5	実験13　硫酸の性質（1.0）
5 窒素・リン	窒素とリンの単体や化合物の性質を学ぶ。特に，ハーバー・ボッシュ法やオストワルト法，窒素酸化物の製法について理解する。	1
6 炭素・ケイ素	炭素とケイ素の単体や化合物の性質を理解する。特に，炭素の同素体の性質やケイ素とその化合物の利用について理解する。	1
演習問題	1
第2章　金属元素（I）-典型元素-	本章では，非金属元素と同様に典型非金属元素もその性質が周期表に基づいて整理できることを理解し，それぞれの典型金属元素の単体や化合物の性質を理解する。
1 アルカリ金属元素	アルカリ金属元素の単体や化合物，イオンの性質を理解する。特に，単体の反応性や化合物に特徴的な潮解性・風解性，炭酸ナトリウムの工業的な製法であるアンモニアソーダ法について理解する。	2
2 アルカリ土類金属元素	アルカリ土類金属の単体や化合物，イオンの性質を理解する。特に，カルシウム化合物の名称や反応性について理解する。	1
3 アルミニウム・スズ・鉛	アルミニウムとスズ，鉛の単体や化合物，イオンの性質を理解する。特に，アルミニウムの単体や酸化物，水酸化物の反応性を反応式を含めて理解する。	1.5	実験14　スズの合金をつくる（1.0）
演習問題	0.5
第3章　金属元素（II）-遷移元素-	本章では，遷移元素の単体とその化合物の性質について理解する。遷移元素が典型元素と違い，同一周期でその性質が似ていることを理解したうえで，身近な金属である鉄や銅，銀，亜鉛などを中心に，単体や化合物，イオンなど特徴的な性質を理解する。
1 遷移元素の特徴	遷移元素の特徴について，電子配置などに基づいて理解する。また錯イオンの化学式の記述の仕方や名称の読み方，形についても理解する。	0.5
2 鉄	鉄の単体や化合物，イオンの性質を理解する。特に鉄の製造や，鉄（Ⅱ）イオンと鉄（Ⅲ）イオンの反応性の違いなどについて理解する。	1	実験15　鉄イオンの性質の比較（1.0）
3 銅	銅の単体や化合物，イオンの性質を理解する。特に，沈殿や錯イオンの生成について理解する。	1
4 銀・金	銀の単体や化合物，イオンの性質を理解する。特に，銀の化合物やイオンの反応性について理解する。また，金の単体の性質についても理解する。	0.5
5 亜鉛	亜鉛の単体や化合物，イオンの性質を理解する。特に，亜鉛の単体および酸化物は両性であることを理解する。	0.5
6 クロム・マンガン	クロム，マンガンの単体や化合物，イオンの性質を理解する。特にクロム酸イオンと過マンガン酸イオンの反応について理解する。	0.5
7 その他の遷移金属	貴金属やタングステン，水銀の単体や化合物の性質を理解する。特に白金や水銀について理解する。	0.5
8 金属イオンの分離・確認	それぞれの金属イオンの反応性の違いに基づいて，複数の金属イオンを含む混合溶液から金属イオンを分離する方法を理解する。	1
演習問題	0.5
第4編　有機化合物
第1章　有機化合物の分類と分析	本章では有機化合物の特徴とその分類，表し方について理解する。また有機化合物を構成する成分元素の検出と元素分析についても理解する。
1 有機化合物の特徴と分類	有機化合物の特徴とその分類方法を理解する。特に，官能基による分類や構造異性体，有機化合物の表し方（分子式，構造式など）について理解する。	1
2 有機化合物の分析	有機化合物の分析の手順を理解した上で，成分元素の検出と元素分析について理解する。特に，元素分析については組成式および分子式の求め方まで理解する。	1.5
演習問題	0.5
第2章　脂肪族炭化水素	「化学基礎」では，共有結合に関連して幾つかの有機化合物について学習をしている。本章では脂肪族炭化水素の性質や反応を，単結合，二重結合，三重結合などの分子の構造と関連付けながら理解する。
1 飽和炭化水素	アルカンの名称と分子式，立体構造，構造異性体について理解する。また，すべて単結合からなるアルカンの反応性について理解し，シクロアルカンについても理解する。	2
2 不飽和炭化水素	アルケンやアルキンの名称や分子式，立体構造，不飽和結合に基づく性質について理解する。特に，アルケンについては二重結合の存在に基づくシス－トランス異性体やその反応性について理解する。またアセチレンについてはさまざまな物質を合成する際に重要な物質になることを理解する。	2.5	実験16　脂肪族炭化水素の性質（1.0）
演習問題	0.5
第3章　アルコールと関連化合物	本章では，酸素を含む有機化合物（アルコール，エーテル，アルデヒド，ケトン，カルボン酸，エステル）において，炭素骨格および官能基によりその性質が特徴づけられることを理解する。また，それぞれの反応性や構造と関連付けながら，これらの化合物は相互に関わっていることを理解する。
1 アルコールとエーテル	アルコールとエーテルの名称と構造，性質，反応性を理解する。特に，アルコールの酸化反応では級数によって生成物が異なることを構造式を踏まえながら理解する。	2
2 アルデヒドとケトン	アルデヒドとケトンの名称や構造，性質，反応性を理解する。特に，アルデヒドは還元性をもつことから銀鏡反応およびフェーリング液の還元反応が陽性になることを理解する。また，ホルムアルデヒド，アセトアルデヒド，アセトンなどの具体的な性質や製法，ヨードホルム反応についても理解する。	1.5
3 カルボン酸	カルボン酸の名称や分類，構造，性質，反応性を理解する。特に，ギ酸とシュウ酸が還元性をもつことや，酸無水物について理解する。また，鏡像異性体についても理解する。	2
4 エステルと油脂	エステルと油脂の名称や構造，性質，反応性を理解する。特に，エステルは塩基によってけん化されることや，油脂をけん化した際に生じるセッケンについても理解する。また，合成洗剤についてもセッケンと対比しながら理解する。	2	実験17　酢酸エチルの性質を調べる（1.0）
演習問題	1.5
第4章　芳香族化合物	本章では，ベンゼン環をもつ芳香族化合物の構造と性質，反応性について，脂肪族化合物と対比しながら，体系的に理解する。その際，ベンゼン環および官能基により化合物の性質が特徴づけられることや，反応性や構造と関連付けながらこれらの化合物が相互に関わっていることを理解する。
1 芳香族炭化水素	ベンゼンの構造とその表し方，性質，反応性について理解する。また，芳香族炭化水素の名称と構造式についても理解する。特に，ベンゼンの置換反応については官能基や生成物の名称と構造式について理解する。	2
2 フェノール類と芳香族カルボン酸	フェノール類と芳香族カルボン酸について，その名称や構造，性質，反応性を理解する。特に，フェノールの製法については体系的に，サリチル酸の反応については生成物の名称や構造はもちろん具体的な性質まで理解する。	4	実験18　フェノール類とアルコールの性質（1.0）
3 芳香族アミンとアゾ化合物	芳香族アミンの名称や構造，性質，反応性について理解する。特に，アニリンの製法やジアゾ化，カップリング反応について体系的に理解する。	2
4 有機化合物の分離	有機化合物の性質を利用して，その混合物を分離することを理解する。特に，有機化合物の水への溶解性や，水に溶けた際に示す酸性・塩基
性に着目しながら，分離の手順について具体的な実験操作も含めて理解する。	1
演習問題	1
第5編　高分子化合物
第1章　高分子化合物の性質	「化学基礎」では，プラスチックなどの高分子化合物の構造について学習している。本章では天然に存在する高分子や合成によって得られる高分子などの高分子一般について，その分類や構造，重合方法，特徴などを理解する。
1 高分子化合物の構造と性質	高分子化合物の分類や構造，重合方法，特徴などを理解する。特に，重合に関してはそれぞれの名称と定義を理解する。	1.5
演習問題	0.5
第2章　天然高分子化合物	本章では，身近に存在する繊維や食物を構成している代表的な天然高分子化合物である糖類，タンパク質，核酸について，その構造や性質を理解する。
1 糖類	単糖類，二糖類，多糖類の種類や名称，構造，性質，反応性について理解する。単糖類についてはその構造と構造に基づく還元性について理解する。二糖類については物質による還元性の有無や加水分解の際に用いる酵素について理解する。多糖類についてはその構造と構造に起因する性質，セルロースの誘導体について理解する。	3.5	実験19　単糖・二糖の性質（1.0）
2 アミノ酸とタンパク質	α-アミノ酸の名称や構造，性質，反応性について理解する。特にアミノ酸に特徴的な双性イオンや等電点について理解する。また，タンパク質についてもその構造や分類，性質について理解する。さらに，タンパク質であり触媒でもある酵素のはたらきや性質についても理解する。	3.5	実験20　タンパク質の性質（1.0）
3 核酸	核酸（DNAとRNA）を構成する糖や塩基，リン酸の名称や構造について理解する。また核酸の構造についても理解する。	1
演習問題	1
第3章　合成高分子化合物	本章では代表的な合成高分子である合成繊維や合成樹脂（プラスチック），ゴムについて，その構造や性質を理解する。
1 合成繊維	縮合重合，開環重合，付加重合によって合成される合成繊維について，その名称や構造，モノマー，性質，利用例などを理解する。特に，モノマーの名称や構造は合成高分子の構造や性質と関連付けて理解する。また，ビニロンの生成におけるアセタール化について学ぶ。	2.5	実験21　ナイロン66の合成（1.0）
2 合成樹脂	合成樹脂の種類や名称，構造，性質，利用例などについて理解する。特に，分類とその構造を関連付けて理解する。また，フェノール樹脂の合成や陽イオン交換樹脂のメカニズムについても理解する。	2.5
3 ゴム	天然ゴムと合成ゴムの種類や名称，構造，モノマー，性質，利用例などについて理解する。特に，ゴムに特徴的な構造について理解する。	1
演習問題	1
終章　化学とともに歩む	化学を通じて学んだ内容を，触媒・医薬品・リサイクル・機器分析といった観点からさらに深く理解し，現代の人間生活への利用を理解する。さらにこれらを踏まえ，次世代エネルギー・健康・情報社会・地球環境といった観点から未来の人間生活への化学の可能性について理解する。	2
（合計）	120
この学習指導計画は一例です。標準の4単位は140時間ですが，学校行事などを考慮し，120時間で
配当してあります。適宜配当時間を増減して，学校の実情に合った指導計画にして下さい。