=== PDF p.1 ===
 1 
編 修 趣 意 書 
（教育基本法との対照表） 
 
編修の基本方針 
本書は， 教育基本法第２条に示された教育の目標を達成するため，平成 30 年３月に改訂された高等学
校学習指導要領の趣旨に則り，また学校教育法の規定などをふまえて ，以下の基本方針に基づき編修
しました。 
 
▶ 現代の政治・経済，現代社会の諸課題を取り上げながら，その考察の視点を学習のなかで見いだせ
るように配慮して構成しました。 高校生として身に付けるべき道徳観や， 社会において必要な標準的
知識を網羅しました。全編にわたり，図やグラフを用いた解説，注などで多面的に記述し，生徒自ら
が考察を深められるように編修しました。 
▶ 第１編では現代日本における政治・経済について， 民主政治の基本原理や人権保障の考え方，現代
の日本の政治制度，経済活動の基本原理，労働問題，雇用問題などの学習を通じて，職業と生活を関
連付けながら，社会の構成員としての意識を育めるように記述しました。また，民主主義や基本的人
権の発達のようすを系統的に記述し， そのなかで平等や公共の精神という概念などを認識できるよう
留意しました。 
▶ 第２編では現代の国際政治・経済について取り扱い，国際社会の基本的なルールや考え方，国際機
関の成り立ちなどもきちんと記述しました。また，現実の国際社会のなかで，さまざまな課題がどの
ように解決され，国際間のルールなどがどのように実践されているのかにも触れています。 
▶ 第１編第３章，第２編第３章では現代日本および国際社会の諸課題について ， 「多様な働き方」 「安
全・安心な社会」 「技術革新」 「地球環境」などのテーマを取り上げ，生命の尊重や環境保全の基本的
な論点を見いだし，それをさらに深めていけるよう，記述内容を工夫し ました。 
▶ これまでの日本で育まれてきた文化と伝統，および今の日本で見られる文化の諸相をきちんと記述
し， 国際化の進む現代社会で， 日本という国や郷土への愛情をもって学習を進められるよう配慮しま
した。また，国際平和や国際協力への寄与については，多面的に取り扱 いました。  
※ 受 理 番 号  学 校 教 科 種 目 学 年 
103-124 高等学校 公民科 政治・経済  
※ 発 行 者 の  
番 号 ・ 略 称 
※ 教 科 書 の  
記号・ 番号  ※教 科 書 名 
35 清水 政経704 高等学校 政治・経済 
１   
=== PDF p.2 ===
 2 
対照表 
 
図書の 
構成・内容 特に意を用いた点や特色 該当箇所 
第１編 
「現代日本の
政治・経済」 
第１編は， 「第１章 現代政治のしくみと日本」 「第２章 現代経済のしく
みと日本」 「第３章 現代日本の諸課題」の３章で構成しました。 
中学校公民的分野の政治・経済の学習を踏まえ，さらに範囲と内容を深化
させ，現代の日本の政治・経済の現実に迫れるようにしました。それぞれの
項目において丁寧に記述・解説し，生徒のより深い理解と多角的な考察を促
すことに意を用いました。 
（第１号） 
第１編すべて 
第１編 
第１章 
民主主義とその成立過程，日本国憲法の基本原理と国民生活とのかかわ
り，その解釈などについて事例を挙げながら，丁寧に解説しました。 
また，個人と社会とのかかわりなどにおける法意識，司法制度の在り方に
ついて理解を深めさせられるよう，生徒が主体的に考察できるように工夫し
て記述しました。 
（第２・３号） 
p.9～12， 
p.13～20， 
p.27～32， 
p.33～44， 
p.71～76 
など 
 日本国憲法にある平和主義の考え方や，国民生活を維持し，民主的に統治
するためのしくみなどについて，その現状と課題を理解できるように記述し
ました。日本の政治機構と政治課題を詳細に記述し，現実の人権状況，主体
的に社会（政治）参加することなどについても触れました。「SDGs（持続可
能な開発目標）」で掲げられている目標も意識し，さまざまな角度から物事
を捉える姿勢と，政治参加への積極的な姿勢を育むよう工夫を施しました。 
（第１・３号） 
p.44～53， 
p.54， 
p.55～64， 
p.65～70， 
p.77～87 
など 
第１編 
第２章 
経済活動の意義や経済のしくみなどの基礎的知識について，現代資本主義
のしくみ，金融と財政のしくみと働きなどについて具体的事例を出しながら
わかりやすく記述しました。 
基礎・基本を押さえて記述し，経済思想については，その歴史的変遷も丁
寧に解説し，現代の経済社会における諸問題を幅広い視点から取り上げ，現
代の日本社会における金融や財政，経済における政府の役割などを整理して
記述しました。 
（第２・３号） 
p.94～103， 
p.104～107， 
p.108～113， 
p.117～129， 
 
など 
 日本経済の近現代における歴史を概観し，現代の日本社会における企業
（中小企業など）のしくみや現実の社会のなかで起きている，労働・環境・
農業・社会保障の問題点などを整理し，主体的に課題解決を考えるきっかけ
となるよう，材料を提供しながら配慮して記述しました。生徒に経済のしく
みや企業や労働問題などに関心をもたせることで，日常生活のなかで，職業
と自分の生活を関連させて捉えられるように留意しました。 
（第２・４号） 
p.130～137， 
p.138～151， 
p.152～157， 
p.158～161， 
p.162～163 
など 
２   
=== PDF p.3 ===
 3 
第１編 
第３章 
学習指導要領に則り，第１編「現代日本の政治・経済」のまとめと位置づ
けて構成しました。 
第１章，第２章で学んだ見方・考え方にもとづき，持続可能な社会の形成
が求められる現代において，「地域社会の自立と中央政府の役割」 「持続可能
な社会保障制度の実現」 「多様な働き方」 「安全・安心な社会の実現」 「歳
入・歳出両面での財政健全化」の５つの課題を取り上げ，これら現代日本の
諸課題について多面的・多角的に探求させ，解決していく方法を考察する力
を身に付けていくことができるように留意しました。これらは網羅的に取り
扱うのではなく，いくつかを選択して取り扱うことから，それぞれを主題学
習として展開できるようにしました。また，日本の諸課題が，鮮明に浮かび
上がるよう，見開き２ページでコンパクトにまとめて記述しました。 
（第１号） 
第１編第３章
すべて 
第２編 
「現代の国際
政治・経済」 
第２編は「現代の国際社会と政治」 「現代の国際社会と経済」 「国際社会の
諸課題」の３章で構成しました。 
この編も，中学校公民的分野の国際政治・経済の学習を踏まえ，さらに範
囲と内容を深化させ，現代の国際政治・経済の現実に迫れるようにしまし
た。それぞれの項目において丁寧に記述・解説し，生徒のより深い理解と多
角的な考察を促すことに意を用いました。 
（第１号） 
第２編すべて 
第２編 
第１章 
国際社会が築いてきたルールや現在の国際社会の情勢についてまで，丁寧
に記述し，さまざまな立場があるなかで，国際社会がどのように共存してい
くかを，政治・人権・平和などの視点から問いかけました。日本をとりまく
安全保障の問題，現代の国際政治の特質や国際紛争の原因と現状を把握し，
国際社会での日本の果たすべき役割を考察できるようにしました。 
（第４・５号） 
p.176～180， 
p.181～186， 
p.191～193， 
p.195～201， 
p.202～204 
など 
第２編 
第２章 
国際間における貿易の基本原理や世界経済の発展とグローバル化などにつ
いて，歴史的な経緯から現在も進行している国際経済の動きまで，丁寧に記
述しています。今日の世界経済が抱えている問題を焦点化して取り上げ，持
続可能な発展のための国際的取り組みを提起し，日本の国際貢献や国際協力
などについても，紙面を尽くしました。 
（第３・５号） 
p.205～209， 
p.210～214， 
p.215～217， 
p.218～227， 
p.228～231 
 
  
=== PDF p.4 ===
 4 
第２編 
第３章 
学習指導要領に則り，第２編「現代の国際政治・経済」のまとめと位置づ
けて構成しました。 
第１章，第２章で学んだ見方・考え方にもとづき，持続可能な社会の形成
が求められる現代において，「グローバル化する世界のリスク」 「難民問題の
解決」 「国際経済格差の是正」 「技術革新による世界の変革」 「地球環境を守
る資源・エネルギー開発」の５つの課題を取り上げ，これら現代の国際社会
における政治や経済の諸課題について多面的・多角的に探求させ，解決して
いく方法を考察する力を身に付けていくことができるように留意しました。
これらは網羅的に取り扱うのではなく，いくつかを選択して取り扱うことか
ら，それぞれを主題学習として展開できるようにしました。また，世界の諸
課題が，鮮明に浮かび上がるよう，見開き２ページでコンパクトにまとめて
記述しました。 
（第１号） 
第２編第３章
すべて 
 
上記の記載事項以外に特に意を用いた点や特色 
本書は，上記以外に，以下のような教育的な配慮をほどこし ました。 
 
▶ 本文の叙述に際しては，重要な語句にはゴシック体を用いて学習上の注意を喚起しました。 また，
本文の内容をさらに深めるために， 注には見出し語をつけて明確にし， さらに判例などもはっきりと
区別できるよう配置・デザインを工夫して多数取り上げました。これらは，生徒が興味・関心をもっ
て学習を掘り下げられるよう配慮して記述しました。各節ごとに， 何を中心に学ぶかの問いかけを示
し，学習上の便宜を図りました。 
▶ 写真・図版・グラフなどは四色刷として視覚的効果を高め，生徒の興味・関心や本文内容への理解
を深められるようにひと目でわかるように配慮しました。 
▶ 学習の利便性を考え，巻末には憲法や法律の条文を資料として用意し ました。 
▶ 日本や郷土の歴史と文化，伝統に対する生徒の親近感を強め，国際協調の精神を養う契機ともなる
ことを期待して， 前見返しには世界地図を掲げ， 前見返しの裏には国内の世界遺産の位置や写真を明
示しました。 
▶ 国内および国際的な諸課題は，生徒の興味・関心を引きつける よう幅広く設定しました。現代社会
が抱える問題意識を， いろいろな視点から考えさせるよう配慮し， 特に国際社会の一員としての立場
については意識して記述しました。 
▶ 学習の場面において，教科書の内容と関連した事項や資料などを，授業において有機的に活用でき
るよう便宜を図り，Web 参照資料を適切な場面において掲載しました。当該箇所には，二次元コード
を示し，直接参照資料を活用できるよう用意しました。 
３ 
   
=== PDF p.5 ===
 1 
編 修 趣 意 書 
（学習指導要領との対照表，配当授業時数表） 
 
編修上特に意を用いた点や特色 
 
基礎から応用まで幅広く対応できるページ構成 
▶ 各編扉においては， 各編の内容に関連した写真を複数掲載し， それらを読み取ることでこれから学ぶ
テーマの特色を予測し展望できるようにしています。 
▶ 章の冒頭には「政治とはなにか」 「経済とはなにか」といった各分野の土台となる内容を配置し，丁
寧な説明を心がけました。生徒が基礎からしっかり学ぶことが可能な導入となってい ます。
▶ 全編を通して，本文の記述に力を入れ，生徒の理解を深められるよう配慮して解説してい ます。
▶ 本文では，重要な語句にはゴシック体を用いて学習上の注意を喚起しました。また，本文の内容を深
めるために，注には見出し語をつけて明確にし，さらに判例などもはっきりと区別できるよう配置・
デザインを工夫して多数取り上げ，学習を掘り下げられるよう配慮して記述し ています。
▶ 各節の冒頭に， その節の学習の目当てとして問いかけを配置し， テーマの内容をできるだけ焦点化さ
せる工夫をしました。また，学習を深める視点として適宜「深める！」を配置しました。 
 
  
※ 受 理 番 号  学 校 教 科 種 目 学 年 
103-124 高等学校 公民科 政治・経済  
※ 発 行 者 の  
番 号 ・ 略 称 
※ 教 科 書 の  
記号・ 番号  ※教 科 書 名 
35 清水 政経704 高等学校 政治・経済 
1 
   

=== PDF p.6 ===
 2 
 
第１編「現代日本の政治・経済」 
▶ 第１章「現代政治のしくみと日本」では， 「政治とはなにか」「法とはなにか」 「日本国憲法の成立と
基本原理」「基本的人権と新しい人権」「平和主義と安全保障」 「日本の政治機構」といった内容で構
成しました。民主主義とその成立過程，日本国憲法の基本原理と国民生活とのかかわり，その解釈
などについて事例を挙げながら，丁寧に解説しています。 
生徒が本文を読み進めていくなかで，法学的視点を身につけることができるよう，本文に即したか
たちで各所に判例情報を配置しました。個人と社会とのかかわりなどにおける法意識，司法制度な
どについて理解を深められるよう，生徒が主体的に考察できるような内容となってい ます。 
 
▶ 第２章「現代経済のしくみと日
本」では， 「経済活動と経済主
体」「物価とその変動」「金融の
しくみとはたらき」 「財政のしく
みとはたらき」「日本経済のあゆ
み」 「社会保障制度の充実」とい
った内容で構成しました。経済
活動の基本的概念や経済の主体
やしくみなど基礎的知識につい
て，具体的事例を出しながらわ
かりやすく記述しました。 
経済分野は，生徒の理解に比較的時間がかかりやすいということを加味し， 解説，資料，グラフや
図版などを使いながらかみ砕いた説明や解説を心がけてい ます。 
 
▶ 第３章「現代日本の諸課題」は，学習指導要領に則り，第１編のまとめとして位置づけて構成しま
した。第１章，第２章で学んだ見方・考え方にもとづき，持続可能な社会の形成が求められる現代
において，現代日本の諸課題について多面的・多角的に探求させ，解決していく方法を考察する力
を身に付けていくことができるように留意しました。 

=== PDF p.7 ===
 3 
▶ 「1.地域社会の自立と中央政府の
役割とはなにか？」では少子高齢
化が進む現代日本における自治体
のあり方についてさまざまな事例
を提示し，「2.持続可能な社会保
障制度は実現できるか？」では社
会保障制度の現状を把握したうえ
で今後について考察できるよう配
慮しました。「3.多様な働き方が
できる社会はどのような社会か？」では働き方の変化，「4.安全・安心な社会を実現するには？」で
は災害や事故など不測の事態にどのように備えるべきか，「5.歳入・歳出両面での財政健全化と
は？」では日本の財政について，グラフや写真も読み取りながら現状の課題と将来の展望について
探究できるようバランスよく記述しました。 
 
第２編「現代の国際政治・経済」 
▶ 第１章「現代の国際社会と政治」では， 「国際社会の
成立と国際法」「国際連合と国際協力」「国際社会の
変遷と動向」「国際紛争と軍備管理」といった内容で
構成しました。主権国家の成り立ちと国際社会の成
立，国際法，国際連合や国際機関の役割，国際紛争
と平和維持の取り組みなどについて事例を挙げなが
ら，丁寧に解説しています。表や地図，写真を多く
配置し，複雑な現代の国際社会のしくみを生徒が本
文を読み進めていくなかで捉えられるようにしてい
ます。 
 
▶ 第２章「現代の国際社会と経済」では， 「国際経済
のしくみ」「国際収支と為替」「国際協調と国際経済
機関の役割」「グローバル化と国際経済」といった
内容で構成しました。グローバル化が進展した現代
の国際経済活動の基本概念やしくみなどの基礎的知
識について，具体的事例を出しながらわかりやすく
記述しました。 
 
▶ 第３章「国際社会の諸課題」は，学習指導要領に則り，第２編のまとめとして位置づけて構成しま
した。第１章，第２章で学んだ見方・考え方にもとづき，持続可能な社会の形成が求められる現代
において，国際社会の諸課題について多面的・多角的に探求させ，解決していく方法を考察する力
を身に付けていくことができるように留意しました。  

=== PDF p.8 ===
 4 
▶ 「1.グローバル化が進展する世界
のリスクとはなにか？」では金融
や感染症などのリスクを事例とし
て提示し，「2.難民問題に解決策
はあるか？」，「3.国際経済格差の
是正に国際社会はどう取り組む
か？」では本編で学んだ見方・考
え方をさらに深め，国際社会の一
員としてのあり方について自覚を
深められるよう構成しました。「4.技術革新は世界をどう変えたか？」では，近年登場したさまざま
なデジタル技術を取り巻く民主主義や人権についての論点を整理し，「5.地球環境を守る資源・エネ
ルギー開発とは？」では国際社会の地球環境問題への取り組みについての現状の課題と将来の展望
について探究できるようバランスよく記述しました。 
 
生徒の興味・関心を喚起する多様な素材 
▶ 本文を学ぶ前提として，また，本文の内容をさらに
深める素材として，テーマページを設けました。「権
利と義務を考える」「SDGs からみる日本のジェンダー
平等」「国際社会と日本外交」「国際経済における日本
の役割」など，各分野にまんべんなく配置し，生徒が
興味・関心を持てるような問いを提示しました。 
 
対照表 
 
図書の構成・内容 学習指導要領の内容 該当 
箇所 
配当 
時数 
第１編 現代日本の政治・経済 A 現代日本における政治・経
済の諸課題  49 
第１章 現代政治のしくみと日本 
1 政治とはなにか 
2 法とはなにか 
テーマ 権利と義務を考える 
3 現代民主政治へのあゆみと基本原理 
4 議会制民主主義と世界の政治体制 
5 日本国憲法の成立と基本原理 
テーマ 憲法改正を考える 
6 基本的人権と新しい人権 
テーマ SDGs からみる日本のジェンダー平等 
7 平和主義と安全保障 
8 日本の政治機構 
テーマ 行政の民主化を考える 
9 政党政治と選挙制度 
10 地方自治 
（１）現代日本の政治・経済 
6～91 
ページ 25 
  
2  

=== PDF p.9 ===
 5 
第２章 現代経済のしくみと日本 
テーマ 経済とはなにか 
1 経済活動と経済主体 
2 市場経済の機能と限界 
テーマ 経済体制の変容と経済思想 
3 国民経済と景気変動 
4 物価とその変動 
5 金融のしくみとはたらき 
6 財政のしくみとはたらき 
7 日本経済のあゆみ 
8 企業の活動と役割 
9 労働問題と労働環境の変化 
10 社会保障制度の充実 
11 農業と食料問題 
テーマ 環境をめぐる問題 
（１）現代日本の政治・経済 
92～163 
ページ 21 
第３章 現代日本の諸課題 
１ 地域社会の自立と中央政府の役割とはなにか？ 
2 持続可能な社会保障制度は実現できるか？ 
3 多様な働き方ができる社会とはどのような社会か？  
4 安全・安心な社会を実現するには？ 
5 歳入・歳出両面での財政健全化とは？ 
（２） 現代日本における政治 ・ 経
済の諸課題の探究 
164～173 
ページ ３ 
第２編 現代の国際政治・経済 B グローバル化する国際社会
の諸課題  19 
第１章 現代の国際社会と政治 
1 国際社会の成立と国際法 
2 国際連合と国際協力 
3 国際社会の変遷と動向 
4 国際紛争と軍備管理 
テーマ 国際社会と日本外交 
（１）現代の国際政治・経済 
176～204 
ページ ８ 
第２章 現代の国際社会と経済 
1 国際経済のしくみ 
2 国際収支と為替 
3 国際協調と国際経済機関の役割 
4 グローバル化と国際経済 
テーマ 国際経済における日本の役割 
 
205～231 
ページ ８ 
第３章 国際社会の諸課題 
１ グローバル化する世界のリスクとはなにか？ 
2 難民問題に解決策はあるか？ 
3 国際経済格差の是正に国際社会はどう取り組むか？  
4 技術革新は世界をどう変えたか？ 
5 地球環境を守る資源・エネルギー開発とは？ 
（２）グローバル化する国際社
会の諸課題の探究 
232～241 
ページ ３ 
 合計 68 
 