# https://www.shinko-keirin.co.jp/keirinkan/kou/kou_wp/wp-content/uploads/2025/05/指導計画・評価規準化基061-901.xlsx
=== 化学基礎 ===
序章　物質って何だろう
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	（テクニカルターム）
・砂糖と食塩を区別することを通して，化学での探究の進め方の基本事項を理解させる。
【探究１】	4	①性質を利用して砂糖と食塩が区別できること，および探究の進め方について理解する。	①砂糖と食塩を区別する方法を考えて，計画を立てることができる。	①砂糖と食塩を区別するための情報を集め，区別する方法を考えようとする。
②砂糖と食塩の区別する実験を振り返って，化学での探究の進め方をつかもうとする。
第１部　物質の構成
第１章　物質の構成
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	（テクニカルターム）
第１節　純物質と混合物
・混合物と純物質，混合物の分離・精製法を理解させる。
【探究２】	3	①混合物と純物質の違い，混合物の分離と精製について理解することができる。	①混合物と純物質の違いと，混合物の分離について考え，判断し，表現することができる。	①物質の性質を調べるために，物質の分類や分離・精製法について調べようとする。
②物質の分類や分離・精製法について振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	純物質，混合物，沸点，融点，密度，分離，精製，ろ過，ろ液，再結晶，蒸留，分留，抽出，昇華，昇華法，抽出，分液ろうと，クロマトグラフィー，ペーパークロマトグラフィー
第２節　物質とその成分
・元素と化合物・単体，物質の構成元素とその検出方法について理解させる。
【実験１，探究３】	4	②元素記号，単体と化合物の違い，元素の検出方法を理解することができる。
③いろいろな方法を用いて，成分元素を調べることができる。	②物質の性質を利用して身近な物質の成分元素の検出方法について，考えることができる。	③物質の性質を利用した成分元素の検出方法について，調べようとする。
④成分元素の検出を振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	元素，元素記号，単体，化合物，同素体，炎色反応
第３節　粒子の熱運動と物質の三態
・熱と温度，物質の状態変化について理解させる。
【実験２】	2	④熱と温度，物質の三態の関係について理解することができる。	③物質の三態と熱の関係，熱運動による物質の変化について考えることができる。	⑤熱と温度，物質の三態の関係について考えようとする。
⑥熱運動と三態変化を振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	拡散，熱運動，固体，液体，気体，物質の三態，状態変化，物理変化，化学変化，融解，凝固，蒸発，凝縮，昇華，凝華，融点，沸点，沸騰
【発展】絶対零度，絶対温度
章のまとめ・章末問題・
思考力を鍛える	1
第２章　物質の構成粒子
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	（テクニカルターム）
第１節　原子の構造と電子配置
・物質は原子，分子，イオンが集まってできていることと，原子の構造を理解させる。	3	①電子配置と原子の性質とその関係について理解することができる。	①原子の構造や特徴と電子配置を関連づけて考えることができる。	①原子によって電子配置がどのように変化するかを調べようとする。	原子，原子核，電子，陽子，中性子，電荷，原子番号，質量数，電気素量，同位体（アイソトープ），放射能，放射性同位体，半減期，電子殻，K殻，L殻，M殻，N殻，電子配置，最外殻電子，価電子，貴ガス
第２節　イオン
・イオンの性質について理解させる。	2	②イオンの化学式を表すことができる。
③原子や単原子イオンの大きさと陽子の数や電子配置についての関係性を理解することができる。	②イオンの生成の仕組みを理解し，イオンの化学式と価数について考えることができる。	②原子・イオンの大きさと電子配置の関係を調べようとする。	イオン（単原子イオン），陽イオン，陰イオン，化学式，陽性，陰性，多原子イオン，イオン化エネルギー，電子親和力
第３節　元素の周期表
・周期律と周期表，元素の性質について理解させる。【実験３】	2	④元素の性質と周期表の関係について観察と分析を通じ，物質を分類して表すことができる。	③周期表において，元素の性質と周期律を関連付けて考えることができる。	③元素の性質と共通点・相違点について考えようとする。
④周期律や周期表について振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	周期律，周期表，族，周期，同属元素，メンデレーエフ，典型元素，遷移元素，金属元素，非金属元素，アルカリ金属，アルカリ土類金属，ハロゲン，貴ガス
【発展】連続スペクトル，線スペクトル
章のまとめ・章末問題・
思考力を鍛える	1
第３章　化学結合
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	（テクニカルターム）
第1節　イオン結合
・イオン結合とイオン結合でできた物質について理解させる。	3	①イオン結合の性質やイオン結合でできた物質について理解することができる。	①イオン結合とイオン結合でできた物質について，組成式を書いてその構成を考えることができる。	①原子の電子配置との関連が深い3種の化学結合について調べようとする。
②イオンからなる物質を振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	クーロン力，イオン結合，組成式，結晶，イオン結晶，電離，電解質，非電解質，
【発展】単位格子，立方格子，配位数
第２節　共有結合
・共有結合と分子，共有結合結晶と電気陰性度について理解させる。
【実験4,5】	6	②分子式や電子式の表し方や共有結合結晶について理解できる。
③共有結合によってできた分子からなる物質の性質を調べる観察と実験を行い，構造とその性質を理解することができる。	②共有結合と分子の成り立ちを関連付けて理解し，配位結合や錯イオンについても考えることができている。	③共有結合や分子からなる物質の例を振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	分子，分子式，二原子分子，多原子分子，単原子分子，共有結合，不対電子，共有電子対，非共有電子対，構造式，原子価，単結合，二重結合，三重結合，配位結合，オキソニウムイオン，錯イオン，配位子，電気陰性度，極性，無極性分子，極性分子，分子間力，分子結晶，高分子化合物，単量体（モノマー），重合体（ポリマー），天然高分子化合物，合成高分子化合物，ポリエチレン(PE)，付加重合，ポリエチレンテレフタレート(PET)，縮合重合，共有結合結晶（共有結合の結晶），ダイヤモンド，黒鉛（グラファイト），ケイ素，半導体，二酸化ケイ素，石英ガラス，光ファイバー，
【発展】sp³混成軌道，水和イオン，ファンデルワールス力，水素結合，分子間力
第３節　金属結合
・金属結合と金属の性質について理解させる。
【実験6】	2	④金属結合の性質について理解することができる。	③金属結合と金属の性質とその性質をもつ理由について，電子の動きと関連付けて考えることができている。	④金属結晶の性質について興味を持ち調べようとする。
⑤金属結晶や代表的な金属を振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	金属結晶，自由電子，金属結合，化学結合，展性，延性，鉄，ステンレス鋼，銅，アルミニウム，ジュラルミン，リチウム，チタン，金，銀，水銀，アマルガム，亜鉛，スズ，鉛，合金
【発展】体心立方格子，面心立方格子，六方最密構造，配位数，充塡率
第４節　物質の分類と融点
・化学結合による物質の分類と性質を関連付けて理解させる。	1	⑤物質の分類について理解することができる。
⑥結合の強さなどの性質と物質の分類を関連付けて理解することができる。	④化学結合による物質の分類を理解し，その性質と関連付けて考えることができる。	⑥物質の分類において共通点と相違点について考えようとする。
章のまとめ・章末問題・
思考力を鍛える	1
第２部　物質の変化
第１章　物質量と化学反応式
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	（テクニカルターム）
第１節　原子量・分子量・式量
・原子量・分子量・式量について理解させる。	1	①原子量・分子量・式量の意味，表し方を理解することができる。	①原子の質量の表し方を理解し，原子量・分子量・式量を考えることができる。	①原子や分子の質量の相対質量による表し方などを調べようとする。	原子量，分子量，式量
第２節　物質量（mol）
・物質をつくる粒子の量や濃度について物質量を用いて表す方法を理解させる。
【実験1】	3	②粒子の量の表し方の定義を理解することができる。
③物質量と体積，質量の関係をアボガドロ定数と関連付けて理解することができる。	②モル質量やモル体積，モル濃度を用いて物質の量や濃度を考えることができる。	②気体の分子量を測定するために必要な操作や留意するべき点について調べようとする。	mol，アボガドロ定数，物質量，モル質量，アボガドロの法則，モル体積，22.4 L/mol，溶解，溶質，溶媒，溶液，水溶液，濃度，質量パーセント濃度，モル濃度，飽和溶液，溶解度，水和物，溶解度曲線，再結晶
第３節　化学反応式と化学変化の量的関係
・化学変化における量的な関係を物質量により理解させる。
【探究４，実験２】	4	④化学変化を化学反応式で表すこを理解することができる。	③化学変化を化学反応式で表し，そのしくみを考えることができる。
④反応する物質の量的関係について考え，反応式の係数比と一致することを見いだし表現することができる。	③化学変化がどのような規則に基づいて変化するかを調べようとする。
④化学変化の量的な関係について観察と実験を行い，そこから得られた結果をまとめ，調べることができる。	化学反応式，反応物，生成物，未定係数法
章のまとめ・章末問題・
思考力を鍛える	1
第２章　酸と塩基
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	（テクニカルターム）
第１節　酸と塩基
・酸と塩基の性質と電離度について理解させる。	2	①酸と塩基の性質や反応について，酸と水素イオン，塩基と水酸化物イオンとの関係について理解することができる。	①酸と塩基の性質を，水素イオンや水酸化物イオンの性質および価数や電離度と関連付けて考えることができる。	①酸と塩基を振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	酸性，酸，水素イオン，オキソニウムイオン，塩基性，塩基，水酸化物イオン，アレニウス，アルカリ，アルカリ性，ブレンステッド，ローリー，酸の価数，塩基の価数，電離度，強酸，強塩基，弱酸，弱塩基
第２節　水の電離とｐＨ
・水分子がわずかに電離して水素イオンと水酸化物イオンを生じていることや，ｐＨについて理解させる。	2	②水溶液の性質とpHの関係性について理解することができる。	②水の電離とｐＨの意味を理解し，水溶液の酸性・塩基性の強弱が生じる仕組みを考えることができる。	②水の電離やpHを振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	水素イオン濃度，pH（水素イオン指数），指示薬，変色域
【発展】可逆反応，平衡定数，電離平衡，水のイオン積
第３節　酸・塩基の中和と塩
・酸と塩基の中和の量的関係や中和による塩の生成とその性質を理解させる。
【探究５】	5	③中和の原理を理解することができる。
④適切な器具や指示薬を用いた中和滴定について理解することができる。	③中和滴定の実験結果を表にまとめ，酸の濃度について考えることができる。
④酸と塩基が打ち消しあって，中和する反応を滴定曲線に描いて分析できる。
⑤炭酸ナトリウムの二段階中和を考えることができる。	③中和滴定に必要な操作や留意するべき点について調べようとする。
④日常生活や社会で利用される酸・塩基を調べようとする。	中和，塩，中和点，中和滴定，逆滴定，共洗い，滴定曲線，正塩，酸性塩（水素塩），塩基性塩，弱酸の遊離，弱塩基の遊離，揮発性，揮発性の酸
【発展】可逆反応，化学平衡，電離平衡，平衡移動，ルシャトリエの原理，塩の加水分解
章のまとめ・章末問題・
思考力を鍛える	1
第３章　酸化還元反応
指導のねらい	配当	評価規準	重要語句等
時間	知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度	（テクニカルターム）
第１節　酸化と還元
・酸化と還元の定義と酸化数について理解させる。	3	①酸化還元反応の仕組みを，酸素や水素，電子の授受，酸化数と関連付けて理解することができる。	①酸化反応と還元反応を酸素や水素の授受から電子の授受に発展させて関連付け，酸化数を用いて考えることができる。	①代表的な化学反応の１つである酸化還元反応の仕組みを，酸素や水素の授受，酸化数と関連付けて理解し，その利用例について調べようとしている。
②酸化と還元を振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	酸化された，還元された，酸化還元反応，酸化数
第２節　酸化剤と還元剤
・酸化剤と還元剤とその反応について理解させる。
【実験3】	3	②主な酸化剤と還元剤の反応をe-を含むイオン反応式で表し，その組合せで酸化還元反応式の表し方を理解することができる。
③適切な器具や指示薬を用いた酸化剤と還元剤の量的関係について理解することができる。	②酸化還元反応の仕組みについて考えることができる。
③酸化還元反応の反応式を表すことができる。	③酸化剤と還元剤を振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	還元剤，酸化剤，酸化力，酸化還元滴定，ヨウ素滴定
第３節　金属の酸化還元反応
・金属のイオン化傾向について理解させる。
【実験4】	2	④金属のイオン化傾向による反応性の違いを理解することができる。	④金属の反応性の違いをイオン化傾向との関連で考えることができる。	④電池の仕組みについて興味をもち，酸化還元反応との関連や原理について調べようとする。
⑤酸化剤と還元剤を振り返って，日常生活や社会に生かそうとする。	金属のイオン化傾向，金属のイオン化列，不動態
第４節　酸化還元反応の利用
・酸化還元反応が日常生活において多く利用されていることを理解させる。
【実験5】	3	⑤酸化還元反応の利用例とその反応について考え，電池の仕組みや電気分解について理解する。	⑥酸化還元反応を利用した，電池の簡単な構造や電気分解について考えることができる。	⑥人間生活において，酸化還元反応が身近に起こっていることを調べようとする。	電池，負極，正極，起電力，放電，充電，二次電池（蓄電池），一次電池，ダニエル電池，負極活物質，正極活物質，燃料電池，コージェネレーションシステム，太陽電池（光電池），製錬，銑鉄，鋼，電解精錬，溶融塩電解
【発展】鉛蓄電池，電気分解（電解），陰極，陽極，陽極泥，ファラデー定数
章のまとめ・章末問題・
思考力を鍛える	1