# https://www.jikkyo.co.jp/sys/wp-content/uploads/2026/04/902kagaku_kantenbetsu2604.xlsx
=== 観点別評価 ===
知識・技能	思考・判断・表現	主体的に学習に取り組む態度
評　価　規　準	化学的な事物・現象の観察，実験などを行うことを通して，化学の基本的な概念や原理・法則を理解している。科学的に探究するために必要な観察・実験などに関する技能を身につけている。	化学的な事物・現象を対象に，探究の過程を通して，情報の収集，仮説の設定，実験の計画，実験による検証，調査，データの分析・解釈，報告書の作成，発表など探究の方法を習得し，科学的に探究する力を身につけている。	化学的な事物・現象に主体的に関わり，課題を設定し解決しようとする態度や，科学的に探究しようとする態度を身につけている。
１章	１節　状態変化
　　１　物質の構造と融点・沸点
　　２　状態間の平衡と熱運動	物質の構造と沸点・融点の関係について，基本的概念や知識を身につけている。
状態間の平衡と粒子の熱運動について，基本的な原理や知識を理解している。	物質の構造が沸点・融点に大きく影響していることを考えることができる。
平衡状態における粒子のふるまいについて推論することができ，モデルで表現することができる。
実験１「100℃よりも低い温度での水の沸騰」において，蒸気圧と沸騰の関係について考察することができる。	物質の構造と融点・沸点の関係に関心をもち，それらを意欲的に探究しようとする。
状態間の平衡と粒子の熱運動に関心をもち，意欲的に探究しようとする。
２節　固体の構造
　　１　結晶の構造
　　２　アモルファス	それぞれの結晶構造について，基本的な知識を身につけている。
結晶とアモルファスの違いについて理解している。	結晶構造を理解し，モデルで表現することができる。
結晶とアモルファスの違いについて理解し，説明することができる。	結晶の構造について興味をもち，意欲的に探究しようとする。
結晶とアモルファスの違いについて探究しようとする。
３節　気体の性質
　　１　ボイル・シャルルの法則
　　２　気体の状態方程式	ボイル・シャルルの法則を理解し，知識として身につけている。
気体の状態方程式の原理を理解し，関連問題を解くことができる。	気体の温度，体積，圧力の関係を論理的に考え，基本的な計算で導くことができる。
気体の状態方程式について，その関係性を理解し，計算することができる。
実験２「シャルルの法則」において，実験結果をグラフにまとめ，温度と気体の体積の関係を考察することができる。	気体の温度，体積，圧力の関係に関心をもち，探究しようとする。
気体においてなりたつ気体の状態方程式について，その導き方と計算方法について探究しようとする。
４節　溶液
　　１　溶解
　　２　溶解度
　　３　希薄溶液の性質
　　４　コロイド溶液	溶解のしくみについて，基本的原理と知識を身につけている。
溶解度の定義や法則を理解している。
沸点上昇，蒸気圧降下，浸透圧などの溶液の性質について，その基本原理と知識を身につけている。
コロイド溶液について，その基本概念と性質を実験を通して理解し，知識として身につけている。	溶液の溶解の仕方について，その液性と関連付けて論理的に考えることができる。
溶解度について理解し，計算することができる。
沸点上昇，凝固点降下，浸透圧などについて理解し，それをもとにした計算をすることができる。
実験３「凝固点降下度の測定」において，凝固点降下度は溶液の質量モル濃度に比例することを見出すことができる。
コロイド溶液の性質について，推論することができる。
実験４「コロイド溶液の性質」において，コロイド溶液の種々の性質について考察することができる。	物質の溶解の仕方と溶解度について関心をもち，探究しようとする。
溶液の性質に関心をもち，意欲的に探究しようとする。
実験３「凝固点降下度の測定」において，自ら検証計画を立てることができる。
コロイド溶液について，その性質やふるまいに関心をもち，意欲的に探究しようとする。
２章	１節　化学反応と熱・光エネルギー
　　１　エネルギーの変換と保存
　　２　化学反応と熱エネルギー
　　３　化学反応と光エネルギー	化学反応と熱エネルギーの関係について，基本的概念を理解し，エンタルピー変化で反応エンタルピーを表すことができる。
化学反応と光エネルギーの関係について，具体例をもとに，基本的概念を理解している。	化学反応と熱エネルギーの関係について理解し，その性質や法則を論理的に考えることができる。また，ヘスの法則を用いて反応エンタルピーを求めることができる。
化学反応と光エネルギーの関係について理解し，論理的に考えることができる。
実験５「ヘスの法則」において，反応エンタルピーを計測し，実際に測定することが困難な反応エンタルピーを，ヘスの法則を用いて別の経路から求めることができる。
実験６「青写真」において，光化学反応を利用して青写真を作製し，光化学反応の原理を理解することができる。	化学反応とエネルギーの関係について関心をもち，熱エネルギーと光エネルギーについて探究しようとする。
２節　電池と電気分解
　　１　電池
　　２　電気分解	酸化還元反応から，電池と電気分解のしくみを確認することができる。
電池と電気分解のしくみについて理解し，電気量と物質量の関係から，関連問題を解くことができる。	実験７「鉛蓄電池」において，鉛蓄電池を作製し，充電・放電をくり返すことで二次電池を理解することができる。	化学反応とエネルギーの関係について関心をもち，電気エネルギーについて探究しようとする。
３節　反応の速さとしくみ
　　１　反応の速さ
　　２　反応速度を変える条件
　　３　反応のしくみ	反応速度に影響する条件を理解し，その知識をもとに反応のしくみを理解している。	反応の速さを決める条件やそのしくみを理解し，反応のしくみについて論理的に推論することができる。
実験８「反応速度と濃度・温度の影響」において，濃度や温度の変化が反応速度にもたらす影響を観察し，考察することができる。	反応の速さに関する事象・現象に関心をもち，反応のしくみを探究しようとする。
４節　化学平衡
　　１　可逆反応と化学平衡
　　２　化学平衡の移動
　　３　電離平衡	化学平衡について，その概念，原理，法則を理解している。
化学平衡の移動の原理を理解している。
電離平衡について，酸・塩基と関連付けて，その原理を理解している。	化学平衡について，その原理と法則を論理的に理解することができる。
平衡の移動について論理的に説明することができる。
電離平衡について，酸・塩基の概念と共に理解し，説明することができる。また，pHを計算することができる。
実験９「酢酸の電離定数」において，酢酸水溶液のpHを測定することにより，濃度によらず電離定数が一定になることを理解することができる。	化学反応における可逆反応，化学平衡に興味をもち，その現象について探究しようとする。
化学平衡における移動，利用について探究しようとする。
３章	１節　周期表
　　１　周期表の元素と分類	周期表における各元素の配置，性質を理解している。
周期表から各元素の性質と分類を確認することができる。	無機物質の性質を周期表と関連付けて理解することができる。	周期表における元素の配置に興味をもち，各元素の分類を探究しようとする。
２節　非金属元素
　　１　水素と貴ガス
　　２　ハロゲン(17族）とその化合物
　　３　14～16族元素とその化合物	非金属元素の単体，化合物において，それぞれの物質の製法，性質，反応性について理解し，知識を身につけている。	それぞれの非金属元素の単体，化合物において，その性質や反応を論理的に類推，考察することができる。また，実験を通して判断することができる。
実験10「ハロゲンの単体の酸化力」において，ハロゲン単体の酸化力の大小関係を見出すことができる。	それぞれの非金属元素の単体，化合物について関心をもち，その製法や性質，反応性について意欲的に探究しようとする。
３節　金属元素
　　１　アルカリ金属とその化合物
　　２　アルカリ土類金属とその化合物
　　３　1，2族以外の典型元素とその化合物
　　４　遷移元素とその化合物
　　５　金属イオンの分離と確認	金属元素の単体，化合物において，それぞれの物質の製法，性質，反応性について理解し，知識を身につけている。
金属イオンについて，それぞれの反応性を理解し，イオンを分離する方法を身につけている。	それぞれの金属元素の単体，化合物の性質や反応を論理的に類推，考察することができる。また，実験を通して判断することができる。
実験11「アルカリ金属の単体と水との反応性」において，リチウムやナトリウムと水との反応性の違いを考察することができる。
また，金属イオンの分離と確認では，それぞれのイオンの反応性の違いによって，種々のイオンを分離し，確認することができる。	それぞれの金属元素の単体，化合物について関心をもち，その製法や性質，反応性について意欲的に探究しようとする。
４章	１節　有機化合物の特徴と分類
　　１　有機化合物の特徴
　　２　有機化合物の分類
　　３　有機化合物の構造式の決定	有機化合物の特徴と分類について理解している。
有機化合物の構造決定の方法を理解している。	有機化合物の特徴を理解し，分類することができる。
有機化合物の構造決定の手順を理解し，実際に未知の化合物の構造を決定することができる。
実験12「分子模型の作製」において，代表的な有機化合物の分子の形を確認できる。	有機化合物の特徴と分類について探究しようとする。
有機化合物の構造決定について意欲的に探究しようとする。
２節　脂肪族炭化水素
　　１　飽和炭化水素
　　２　不飽和炭化水素	炭化水素の構造や反応性，それぞれの関係について理解し，知識として身につけている。
異性体について理解している。	アルカン，アルケン，アルキンのそれぞれの性質が構造に関連していることを理解し，異性体についても論理的に考察することができる。
実験13「メタンの立体構造」において，メタンの立体構造を理解し，構造の違いによる異性体数を考察することができる。	アルカン，アルケン，アルキンについて，その構造と性質を意欲的に探究しようとする。
３節　酸素を含む脂肪族化合物
　　１　アルコールとエーテル
　　２　アルデヒドとケトン
　　３　カルボン酸とエステル	酸素を含む脂肪族化合物について，その性質や反応性が官能基によって特徴付けられることを理解している。また，実験によって確かめられる。	酸素を含む脂肪族化合物について，それぞれの物質がもつ官能基によって共通の性質がもたらされることを理解し，その性質を実験によって確かめることができる。
実験14「ヨードホルム反応」において，それぞれの物質に特有な反応を確認し，構造と性質との関係を理解することができる。
実験15「エステル化と加水分解」において，エステルの合成過程を確認できる。	酸素を含む脂肪族化合物について，その構造や性質，反応性を意欲的に探究し，官能基ごとに整理しようとする。
４節　芳香族化合物
　　１　芳香族炭化水素
　　２　酸素を含む芳香族化合物
　　３　窒素を含む芳香族化合物
　　４　混合物の分離	芳香族化合物について，その性質や反応性が官能基によって特徴付けられることを理解している。また，実験によって確かめられる。	芳香族化合物について，それぞれの物質がもつ官能基によって共通の性質がもたらされることを理解し，その性質を実験的に確かめることができる。
実験16「サリチル酸メチルの合成」において，サリチル酸の性質を理解することができる。
実験17「アゾ化合物の合成」において，アニリンからアゾ染料の合成過程を確認できる。	芳香族炭化水素について，その構造や性質，反応性を意欲的に探究しようとする。
芳香族化合物について，その代表的な物質の性質や反応性を意欲的に探究しようとする。
有機化合物の分離では，有機化合物の混合物からそれぞれの物質を分離する方法を計画し，実践することができる。また，実験結果を検証し，レポート（報告書）にまとめて発表できる。
５章	１節　高分子化合物
　　１　高分子化合物の分類と特徴	高分子化合物の分類と特徴について理解している。	高分子化合物の特徴を理解し，分類することができる。	高分子化合物の分類と特徴について探究しようとする。
２節　天然高分子化合物
　　１　糖類
　　２　タンパク質	天然高分子化合物の性質と反応に関する概念や原理・法則を理解し，知識を身につけている。	天然高分子化合物について，代表的な物質の構造とその性質を理解し，その性質を実験的に確かめることができる。
実験18「糖の還元性」において，銀鏡反応を通して，糖の構造による還元性の違いを理解できる。	天然高分子化合物について，その構造や性質，存在例を意欲的に探究しようとする。
３節　合成高分子化合物
　　１　合成繊維
　　２　合成樹脂
　　３　合成ゴム
　　４　機能性高分子化合物	合成高分子化合物の性質と反応に関する概念や原理・法則を理解し，知識を身につけている。
合成高分子化合物について，日常生活および化学工業に関連付けて理解し，知識を身につけている。	合成高分子化合物について，代表的な物質の構造とその性質，利用例を理解することができる。また，単量体から高分子化合物の構造式を書くことができる。
実験19「ナイロン66の合成」において，高分子の重合を理解するとともに，ナイロン66がもつ性質を確認できる。
実験20「合成樹脂の合成」において，樹脂の合成過程を理解し，その性質を確認できる。	合成高分子化合物について，その構造や性質，利用のされ方を意欲的に探究しようとする。
終章	さまざまな物質と人間生活
　化学が築く未来	さまざまな物質がそれぞれの特徴をいかして人間生活の中で利用され，日常生活や社会を豊かにしていることを理解することができる。
化学の成果がさまざまな分野で利用され，未来を築く新しい科学技術の基盤となっていることを理解することができる。	人間生活で利用されているさまざまな物質が克服してきた課題や，科学技術の発展について，科学的な根拠に基づいて考察することができる。
先端の化学に着目して，今後の発展が期待されている化学とその応用について，科学技術の基盤となっていることなどを理解し，化学が築く未来を考えることができる。	人間生活に利用されているさまざまな物質について興味をもち，その利用のされ方を積極的に探究しようとする。
化学が築く未来について興味をもち，今後の発展が期待されている化学とその応用について積極的に探究しようとする。
=== 検討の観点と内容の特色 ===
検討の観点と内容の特色　　　　　　　　　　　　　　　内容解説資料
科目名	化学
教科書名	化学 新訂版
発行者番号・略称	７　実教
教科書記号・番号	化学007-902
出版社名	実教出版株式会社
検討の観点	内容の特色・具体例
①内容
特色ある教材，コラム等，特色ある記述内容，その他	①学習指導要領，同解説書の内容がもれなく記述された内容となっている。
②写真･イラスト・表などの視覚的教材を豊富に掲載しており，本文の理解の助けになっている。
③側注に補足的な内容が豊富に掲載されており，生徒の学習の助けになる。
④生徒の理解を深めるような「考えてみよう」が随所に配置されている。
⑤教科書の内容をより深く理解させる「発展的な内容」を精選してあり，学習の流れを損なわないような形で記述してある。
⑥各単元末には，「理解度チェック」が掲載されており，生徒が習熟度を客観的に判断できるようになっている。
②構成・分量
単元（教材）の配列の特色，分量や記述の形式，その他	①学習指導要領に則り，基礎的な事柄から応用的な事柄へ進展する系統的構成となっている。
②化学基礎の復習が囲みで示されており，スムーズに移行できるような配慮がなされている。
③学習内容の理解を深める問題がそれぞれ適切な形式で掲載されている。「問」は，授業の流れを妨げない確認用に使用できる。「例題」は，定量的な化学計算の手法を身につけられる。「トレーニング」は，基礎的な内容を反復学習できる。「章末問題」は，章の学習内容を確認することができる。「思考のメソッド」は思考力・判断力・表現力を養うことができる。
④「発展的な内容」が精選されているので，生徒のより深い理解の助けに丁度よい。
③表記・表現及び使用上の便宜
読みやすさ，記号や挿絵，写真等の工夫，教材や資料の分かりやすさ，索引，巻末の資料の内容，判型，その他	①カラーの写真やイラスト・表など，視覚的教材が適所に豊富に掲載されており，スムーズな授業展開ができる。また，内容と配置も工夫されているので，使いやすい。
②学習上のポイントになる内容は目立つよう囲まれており，また，化学式の書き方などを簡潔な図で表しているので，生徒の理解に役立つ。
③物質を扱う項目では，実物の写真や利用例の写真が多数掲載されているため，生活の中の化学を意識しながら学習することができる。
④巻末資料では，基本計算や化合物の命名法，探究活動に役立つ内容などが充実している。また，問題の解答・解説が掲載されているため，自学自習の手助けとなる。
④その他
上記①②③にあてはまらない内容	①実験操作が図解されており，実験内容を把握しやすく，安全面にも配慮しやすい。
②ページ端についている「インデックス」により，各単元の学習内容が体系的に理解できる。
③単元の区切りごとに｢理解度チェック｣｢章末問題｣が配置されているので，生徒のより深い理解の助けになっている。
所見
①学習指導要領の内容が過不足なくまとめられ，また，「発展的な学習内容」が明確に区別されているので，実状に合わせた授業展開ができ，使いやすい。
②「考えてみよう」，「調べてみよう」といった設問により，主体的・対話的で深い学び，思考力・判断力・表現力を養うことができる。
③図や写真が豊富に掲載されているだけでなく，本文と一体化されているものが多いので，より生徒の理解が深まる。
④各所で，学習内容と生活を関連させた記述や写真が見られるので，生徒の興味付けするのに利用できる。